 Sección I  
 Fundamentos de la práctica médica  
 1-68 
Sección I
Fundamentos de la práctica médica
1 
Fundamentos de la práctica médica 
 3
C. Rozman y F. Cardellach López
2 
Diagnóstico 
 4
C. Rozman y F. Cardellach López
3 
Pronóstico 
6
J. A. Vargas Núñez
4 
Tratamiento 
8
J. A. Vargas Núñez, F. J. Abajo Iglesias 
y F. Morales-Olivas
5 
Prevención 
18
A. Trilla García y A. Prat Marín
6 
Epidemiología 
22
R. Muga Bustamante y Á. Muñoz Villegas
7 
Ética médica 
29
D. M. Gracia Guillén
8 
Perspectiva de la interacción 
sexo-género en medicina 
36
M. T. Ruiz Cantero
9 
Seguridad del paciente 
y de la práctica médica 
39
R. Manzanera López
10 
Aspectos médicos del paciente 
quirúrgico 
43
J. Casademont Pou y J. M. Porcel Pérez
11 
Enfermedades médicas durante 
el embarazo 
48
F. Carmona Herrera
12 
Fundamentos en la atención 
al enfermo crítico 
55
J. M.ª Nicolás Arfelis y J. Ruiz Moreno
13 
Atención paliativa 
58
X. Gómez-Batiste Alentorn
14 
Información y publicación cientíﬁ ca 
en medicina interna 
63
M. Pulido Mestre
SECCIÓN I
Fundamentos 
delapráctica médica
A. DE LA SIERRA ISERTE
F. J. Abajo Iglesias
F. Cardellach López
F. Carmona Herrera
J. Casademont Pou
X. Gómez-Batiste Alentorn
D. M. Gracia Guillén
R. Manzanera López
F. Morales-Olivas
R. Muga Bustamante
Á. Muñoz Villegas
J. M.ª Nicolás Arfelis
J. M. Porcel Pérez
A. Prat Marín
M. Pulido Mestre
C. Rozman
M. T. Ruiz Cantero
J. Ruiz Moreno
A. Trilla García
J. A. Vargas Núñez


--- Pagina 45 ---
CAPÍTULO 1
Fundamentos de la práctica médica
3
CAPÍTULO 2
Diagnóstico
4
CAPÍTULO 3
Pronóstico
6
CAPÍTULO 4
Tratamiento
8
CAPÍTULO 5
Prevención
18
CAPÍTULO 6
Epidemiología
22
CAPÍTULO 7
Ética médica
29
CAPÍTULO 8
Perspectiva de la interacción sexo-género en medicina
36
CAPÍTULO 9
Seguridad del paciente y de la práctica médica
39
CAPÍTULO 10 Aspectos médicos del paciente quirúrgico
43
CAPÍTULO 11
Enfermedades médicas durante el embarazo
48
CAPÍTULO 12 Fundamentos en la atención al enfermo crítico
55
CAPÍTULO 13 Atención paliativa
58
CAPÍTULO 14 Información y publicación científica en medicina interna
63
Fundamentos 
de la práctica médica
SECCIÓN I


--- Pagina 46 ---
3
	
Capítulo 1  Fundamentos de la práctica médica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
En los últimos 50 años, la práctica médica ha experimentado numero-
sos cambios, tanto desde el ámbito tecnológico como desde la propia 
actividad de los profesionales. Así, los recursos de tipo informático, en 
el imprescindible contexto de Internet, han invadido todos los ámbitos 
de nuestra profesión. Los ordenadores y dispositivos móviles personales 
se han instalado en las aulas de la enseñanza y en cualquier entorno 
asistencial. Por lo que respecta a la actividad profesional, y a diferencia 
de las épocas anteriores en las que dominaba la medicina terapéutica o 
sanadora, actualmente se hace cada vez mayor énfasis en los aspectos 
de tipo epidemiológico y preventivo, tanto en enfermedades de tipo 
infeccioso como de cualquier otro tipo. Se han consolidado numerosas 
modalidades sanitarias apenas conocidas en el siglo anterior, como 
la cirugía ambulatoria, la hospitalización a domicilio o la asistencia 
domiciliaria a través de sistemas computarizados (telemedicina). La 
utilización de la inteligencia artificial (IA) es cada vez mayor en nuestro 
ámbito y está revolucionando todos los campos del conocimiento, muy 
especialmente en el ámbito de la cirugía y en la atención al enfermo 
crítico; en ambos contextos, la detección precoz de signos de alarma 
en la evolución clínica de un paciente puede evitar complicaciones 
graves y, a veces, irreversibles. Los trasplantes se han consolidado como 
algo normal y la intervención sobre el sistema inmunológico se ha 
convertido en un mecanismo terapéutico actual y de futuro. Se está 
haciendo énfasis sobre la calidad de vida y, en consecuencia, sobre 
el tratamiento del dolor y los cuidados paliativos. Los tratamientos 
de tipo personalizado ya son una realidad y han alcanzado su mayor 
implantación en los pacientes oncológicos. La especificidad del impacto 
de determinadas enfermedades en la mujer debe ser conocida por 
el profesional. Cada vez adquieren mayor importancia numerosas 
vertientes de la bioética, los informes específicos de consentimiento, así 
como la intervención de la justicia en relación con la práctica médica. 
La insuficiencia de recursos ya constituye una dificultad permanente 
que obliga a su utilización racional, lo cual ha generado los nuevos 
modelos de gestión sanitaria y la creciente intervención de factores 
económicos en nuestra práctica. Por otro lado, las actuaciones médi-
cas deben fundamentarse en datos objetivos, lo que ha generado un 
refuerzo del movimiento de «medicina basada en la evidencia» frente 
a otras terapéuticas denominadas no convencionales o complementarias, 
reclamadas por buena parte de la sociedad occidental. La seguridad del 
paciente y de la práctica médica son dimensiones que configuran la 
noción de calidad asistencial, y deben orientarse a evitar la yatrogenia 
y cualquier error profesional. La actividad asistencial debe sustentarse 
en los progresos que se obtienen con la investigación, tanto básica 
como clínica. Para acceder al conocimiento profesional son de gran 
trascendencia las fuentes bibliográficas. En la difusión pública de los 
progresos son muy importantes los medios de comunicación general 
(escritos y orales), en los que el profesional debe adquirir las compe-
tencias suficientes para desenvolver y divulgar con transparencia su 
actividad asistencial y de investigación. Sin embargo, como contraste 
con todos estos conceptos, que se han ido incorporando de forma 
irrenunciable como competencias básicas de cualquier profesional, 
existen principios inmodificados denominados fundamentos de la 
práctica médica, los cuales se mencionan brevemente a continuación. 
Con ellos debería familiarizarse lo más pronto posible el estudiante de 
medicina y a ellos debería atender cualquier médico en ejercicio. Tales 
principios, en nuestra opinión, van a conservar siempre su validez.
Aunque la tecnología, con sus constantes avances, ha irrumpido de 
forma irreversible en todos los ámbitos, la profesión médica la ejerce 
el ser humano, es decir, un ser dotado de capacidades para una actua-
ción inteligente, técnicamente idónea y, además, moralmente correcta. 
Durante su actividad profesional atiende a otro ser humano, caracte-
rizado por una triple complejidad biopsicosocial. Ni el médico debe 
actuar de forma acrítica como un robot, ni el paciente debe recibir por 
parte de él la consideración de un simple organismo enfermo. El primer 
contacto entre el médico y el paciente es la realización de la anamnesis, 
primer eslabón de la historia clínica (HC) (cuadro 1-1). Este acto debe 
ser esencialmente humano, durante el cual un ser humano, el paciente, 
refiere sus problemas, motivo de consulta, a otro ser humano, el médico. 
Este proceso debe ser efectuado de forma consciente y reflexiva por parte 
de un profesional bien formado a tal fin, aunque la IA pueda tener un 
papel relevante como elemento de ayuda y de evitación de errores. La 
realización de la anamnesis es mucho más que una fría recogida de datos 
referidos por el paciente. Constituye un primer contacto entre dos seres 
humanos, es decir, el establecimiento de la relación paciente-médico, 
cuya calidad determinará en gran medida la eficacia del acto profesional. 
El médico no sólo recoge los síntomas subjetivos del enfermo, sino que 
los interpreta y se orienta acerca de en qué punto influye en dichas moles-
tias el psiquismo del paciente, así como de sus circunstancias sociales, es 
decir, del entorno familiar y laboral, y de otros (es decir, las tres vertientes: 
biológica, psíquica y social). En el éxito de este proceso tiene una gran 
influencia, aparte del propio nivel de conocimiento, el grado de empatía 
y de habilidades de comunicación del profesional que le permitan esta-
blecer un nivel de confianza con el paciente, absolutamente necesario 
para conseguir el objetivo final de la HC, que es la consecución de un 
diagnóstico correcto. Y, a partir del mismo, proceder de la forma más 
adecuada para conseguir el alivio o la curación del paciente.
¿Cómo debe ser la educación médica pregraduada para que el futuro 
profesional pueda actuar de acuerdo con estos principios? Es evidente 
que sin unos conocimientos teóricos sólidos no se puede ejercer correc-
tamente nuestra profesión. En el caso de la medicina interna, estos 
consisten en el estudio sistematizado de las entidades nosológicas en 
sus diversos apartados (cuadro 1-2). No obstante, estos conocimientos 
teóricos son inseparables de las otras dos facetas del proceso educativo, 
es decir, adquisición de habilidades y formación de actitudes. Entre las 
habilidades, las más importantes son las que se refieren a la capacidad 
de realizar una correcta exploración física, el segundo eslabón de la 
HC, y que permite obtener los datos semiológicos más relevantes. 
Pero para la práctica clínica se requieren también otras habilidades, 
como la pericia en la indicación, el aprendizaje y/o la interpretación de 
algunas técnicas elementales de laboratorio, e incluso de determinadas 
maniobras diagnósticas y/o terapéuticas (tercer eslabón de la HC). Por 
último, la competencia clínica será completa sólo cuando, junto con 
los conocimientos y habilidades, el estudiante adquiere la formación 
	
CAPÍTULO 1
Fundamentos de la práctica médica
C. ROZMAN Y F. CARDELLACH LÓPEZ
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 1-1 Fases de la historia clínica
1.	 Anamnesis
2.	 Exploración física
3.	 Exploraciones complementarias
CUADRO 1-2 Estudio sistematizado  
de las entidades nosológicas
1.	 Concepto
2.	 Etiología
3.	 Fundamentos lesionales y fisiopatológicos
4.	 Cuadro clínico (síntomas y signos)
5.	 Exploración física
6.	 Exploraciones complementarias (de laboratorio y otras)
7.	 Diagnóstico
8.	 Diagnóstico diferencial
9.	 Pronóstico
10.	 Tratamiento
11.	 Prevención
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 47 ---
4
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
idónea en actitudes, para que su actuación se ajuste a los principios 
éticos. Todo este aprendizaje sólo es posible al lado de profesionales 
con una profunda vocación educativa, una vertiente inseparable de la 
asistencial y de la investigadora.
El objetivo del médico es el cuidado de los enfermos. Estos deben 
ser los protagonistas de nuestra profesión. Toda la actividad del clí-
nico debe estar presidida por un pensamiento central: el bienestar 
de los pacientes. El ejercicio médico, que debe mantenerse ética y 
científicamente actualizado mediante una formación continuada, 
emplea obviamente métodos científicos para resolver sus problemas, 
pero es evidente también que la práctica clínica no ha de ser tan sólo 
científicamente perfecta, sino que es preciso que esté impregnada de 
comprensión humana, madurez y sabiduría para determinar en cada 
momento qué camino es el más beneficioso para cada paciente.
Debido a una serie de desafíos impuestos por causas externas deriva-
das de los cambios que está experimentando la sociedad actual, algunas 
grandes organizaciones de medicina interna han sentado los principios 
que deberían presidir la práctica médica y que de alguna forma repre-
sentan los fundamentos perennes de nuestra profesión. Son tres:
1.	 Principio de primacía del bienestar del paciente. Este principio 
plantea la necesidad de que exista una dedicación absoluta a servir 
los intereses del paciente. El altruismo contribuye a consolidar 
la confianza clave que debe existir en toda relación entre médico 
y paciente. Las fuerzas del mercado, las presiones sociales y las 
exigencias administrativas no deben poner en peligro este principio.
2.	 Principio de autonomía del paciente. Todo médico debe mostrar res-
peto por la autonomía de sus pacientes. Los facultativos han de ser 
honestos con sus pacientes y proporcionarles la información nece-
saria para que adopten decisiones ponderadas sobre su tratamiento. 
No se puede prescindir, sin embargo, del consejo del médico para 
que el paciente pueda decidir con conocimiento de causa.
3.	 Principio de justicia social. La profesión médica debe promover 
la justicia en el sistema de atención primaria, incluida la distribución 
justa de los recursos existentes. Es esencial que los médicos partici-
pen activamente en la supresión de la discriminación en la asistencia 
médica, ya se atenga a motivos raciales, de género, socioeconómicos, 
étnicos, religiosos o de cualquier otra índole social.
En 2021, la Fundación Educación Médica publicó un monográfico, 
auspiciado por la Organización Médica Colegial, bajo el título Valores 
del médico. A la pregunta: ¿por qué hablar de los valores de los médicos?, 
los autores responden que porque, con tanto medio y posibilidades, el 
centro se ha ido desplazando desde el cuidar al curar, desde la persona 
a la técnica, desde la integridad a lo biológico, y desde la modestia a 
la potencia e incluso a la prepotencia. Se trata de unos principios que 
pretenden reconducir dicha tendencia y que abarcan desde los valores 
del médico como persona y como médico hasta los que fundamentan 
la propia profesión (cuadro 1-3).
PUNTOS CLAVE
• La historia clínica (anamnesis, exploración física y exploraciones 
complementarias) constituye el fundamento de la profesión médi-
ca y debe tener en cuenta las vertientes biológica, psíquica y social.
• La actividad asistencial debe sustentarse en los progresos que se 
obtienen con la investigación, tanto básica como clínica.
• El aprendizaje de la actividad asistencial solo es posible al lado 
de profesionales con una profunda vocación educativa.
• El ejercicio médico debe mantenerse ética y científicamente 
actualizado mediante una formación continuada.
• Los valores del médico son los principios que fundamentan la 
propia profesión.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Casademont J. La exploración física en la actualidad. Med Clin (Barc) 2023; 
160(12):551-3. 
Gual A, Monés J, Morlans M, Palés J. Valores del Médico. OMC, Fundación 
Educación Médica 2021. 
Gual A, Monés J, Palés J. El buen quehacer del médico. Pautas para una actua-
ción profesional de excelencia. OMC 2021. 
Pujol R, Geli M. El generalismo médico. Pasado, presente y futuro. Med Clin 
(Barc) 2023;160:129-32. 
Topol EJ. High-performance medicine: the convergence of human and artificial 
intelligence. Nature Med 2019;25:44-56. 
	
CAPÍTULO 2
Diagnóstico
C. ROZMAN Y F. CARDELLACH LÓPEZ
El diagnóstico constituye una de las facetas más importantes y difíciles 
del quehacer médico, y permitirá establecer un pronóstico y un trata-
miento de la enfermedad. En este capítulo se exponen sus principios 
generales.
El diagnóstico se lleva a cabo mediante las diferentes fases de la his-
toria clínica (tabla 2-1) y, salvo circunstancias especiales (situaciones 
urgentes, pacientes agitados o con escasa colaboración, pacientes en 
coma), comienza por una cuidadosa recogida de datos subjetivos o 
síntomas (anamnesis) que manifieste el paciente. Con frecuencia, una vez 
finalizada la anamnesis, cabe ya aventurar un diagnóstico de sospecha. 
Inmediatamente se procede a la exploración física, es decir, a la recogida 
mediante los sentidos (vista-inspección, tacto-palpación, oído-ausculta-
ción y olfato-olfacción) de los signos o datos objetivos, tanto patológicos 
como normales, que permitan ir configurando el cuadro clínico del 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 1-3 Valores del médico
A) Valores como persona:
1.	 Respeto por la autonomía y dignidad del paciente/persona.
2.	 La compasión como respuesta ética adecuada y como valor profesional.
3.	 Autoconciencia emocional (reconocer y comprender las propias 
acciones, las motivaciones personales y las emociones propias; 
conocerse).
4.	 Receptividad, entendida como la capacidad que tiene una persona 
de escuchar, aceptar, acoger, recibir, gestionar y convivir con otras 
personas que tienen distintas maneras de pensar y actuar, sin reservas 
ni pretextos, aun siendo estas diferentes a las de uno mismo.
5.	 Honradez e integridad.
6.	 Respeto a las creencias y a las personas.
B) Valores como médico:
1.	 Excelencia moral y sabiduría práctica.
2.	 Competencia y fiabilidad.
3.	 Confidencialidad. No divulgar la información del paciente sin causa 
justificada.
4.	 Medicina y trabajo en equipo.
5.	 Capacidad de comunicarse.
C) Valores de la profesión que debe asumir el médico:
1.	 Ejercicio colegiado de la responsabilidad profesional.
2.	 Responsabilidad social para mejorar el impacto en la salud.
3.	 Autonomía. Libertad del médico para tomar decisiones de forma 
independiente para el mejor interés de los pacientes y para el bien 
de la sociedad.
4.	 Autorregulación. Capacidad de la profesión médica de establecer normas/
códigos de regulación que comprometen a todos sus componentes.
5.	 Compromiso. Un contrato moral implícito que se establece entre el 
profesional y la sociedad, por el cual el médico presta sus servicios 
basándose en una relación personalizada, de confianza y respeto 
mutuo con el paciente.
 
 


--- Pagina 48 ---
5
	
Capítulo 2  Diagnóstico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
enfermo. En el momento en que dicha exploración ha terminado, a 
menudo la sospecha se ha convertido ya en diagnóstico de presunción o 
provisional. La fase siguiente consiste en la práctica de un conjunto de 
exploraciones complementarias (datos de laboratorio y técnicas de diagnós-
tico por imagen, como radiografías, ecografías, TC, PET y, RM, pero 
también técnicas diversas realizables en gabinetes especiales, como el 
ECG, el EEG, la espirometría, endoscopias, técnicas invasivas a través 
de la imagen, etc.). El resultado de dichas exploraciones de laboratorio 
e instrumentales podrá confirmar o no los diagnósticos previamente 
presumidos, y habitualmente proporcionar el diagnóstico clínico definitivo. 
La inclusión de datos en un programa elaborado con fines diagnósticos 
en base a la IA puede ser de ayuda. Con todo, no rara vez este diagnós-
tico, aunque considerado definitivo, es sólo parcial o incompleto. La 
fase del diagnóstico o diagnósticos definitivos —y aun dentro de las 
limitaciones de nuestros conocimientos actuales— se consigue tras el 
examen post mortem, es decir, con el diagnóstico anatomopatológico.
En suma, pues, en la elaboración del diagnóstico se siguen los 
pasos del denominado método clínico. De los síntomas que expone el 
paciente se pasa a la comprobación objetiva de datos o a la recogida 
de los signos mediante la exploración física. Los distintos síntomas y 
signos se agrupan en los síndromes (conjunto de síntomas y signos que 
orientan de modo específico sobre el trastorno anatomofuncional de 
un órgano o sistema concretos). Por último, entre las distintas causas 
capaces de originar un síndrome concreto se llega a precisar con las 
exploraciones complementarias una posibilidad etiológica y se establece 
el diagnóstico de enfermedad o entidad nosológica.
El proceso diagnóstico sigue una serie de pasos lógicos con los datos 
obtenidos a partir del paciente. El médico debe poseer una mente 
abierta, dispuesta siempre a recibir o detectar cualquier nueva informa-
ción, la cual, mediante un concatenado proceso de análisis y síntesis, se 
intentará incluir en el esquema diagnóstico que se está elaborando. Para 
llevar a cabo adecuadamente dicho proceso diagnóstico, es fundamental 
la integración de unos elevados conocimientos teóricos, junto con 
unas capacidades destacadas en habilidades y actitudes. Existe una gran 
similitud entre el método clínico y el método científico. En ambos, 
a partir de un conjunto de observaciones, se elaboran una o varias 
hipótesis, con lo cual se logra formular en el método científico una 
teoría, y en el método clínico, un diagnóstico provisional.
La naturaleza del razonamiento diagnóstico se ha ido conociendo 
mejor merced a las investigaciones en ciencias cognitivas, en cien-
cias relativas a la toma de decisiones y a los estudios sobre la llamada 
inteligencia artificial (IA). Así, se reconocen diferentes estrategias de 
razonamiento, como la probabilística (basada en relaciones estadísticas 
entre las variables clínicas y la verosimilitud diagnóstica), la causal 
(consistente en construir un modelo fisiológico y verificar hasta qué 
punto los hallazgos de un paciente determinado pueden ser explicados 
mediante él) o la determinística (basada en el empleo de sencillas reglas 
clínicas, derivadas de la práctica). Con todo, el proceso diagnóstico 
suele ser complejo, pues emplea partes de diferentes estrategias de 
razonamiento. Sobre la base de todo ello, fundamentado en la evidencia 
científica, se han establecido métodos de ayuda para el proceso diagnós-
tico, como algoritmos, protocolos diagnósticos o guías de práctica clínica, 
con los que el profesional se debe familiarizar para llevar a cabo con 
garantías su labor asistencial.
Conviene conocer y atender a un conjunto de principios, algunos apa-
rentemente triviales, que deben presidir la realización de cualquier proceso 
diagnóstico. Una condición absolutamente esencial para que el médico 
pueda percatarse de los problemas de su paciente es dedicarle el tiempo 
suficiente, muy variable según la urgencia de la situación. Otra condición 
es que durante el tiempo dedicado al enfermo hay que prestarle la suficiente 
atención, no sólo para escucharlo, sino para tratar de entenderlo e inter-
pretar sus palabras. A menudo, los pacientes utilizan expresiones que tienen 
para ellos un significado distinto que para el médico o para la población 
general. Dicho de otro modo: cuando el médico habla con su paciente, 
debe estar constantemente cerciorándose de que le está entendiendo.
Si no basta con escuchar al enfermo, sino que es preciso entenderle, 
tampoco es suficiente con mirarlo, sino que es imprescindible intentar 
ver en él cualquier detalle que pueda conducir al diagnóstico. Con 
ello no se pretende limitar el quehacer diagnóstico únicamente al 
ejercicio visual. Sería peligroso renunciar a otros muchos métodos que 
coadyuvan a perfilar mejor el diagnóstico. Pero es preciso destacar la 
gran importancia que encierra una atenta inspección. Es obvio que 
la capacidad de transformar el simple mirar en la habilidad de ver 
depende de algunas características innatas. Pero resulta innegable que 
la capacidad de observación, de fijarse en los detalles aparentemente 
nimios, se puede adquirir, por lo menos en parte, en virtud del ejercicio 
y de una adecuada disposición.
Y prosiguiendo con la capacidad sensorial del explorador, no basta 
con palpar, sino que es preciso percibir o reconocer a través del tacto. Tal 
capacidad queda a menudo al descubierto en el caso de la palpación ab­
dominal o de los territorios ganglionares, por ejemplo. En relación 
con este sentido, existen asimismo notables diferencias innatas, pero 
vale también aquí lo dicho a propósito de la inspección: si el estudiante 
(y el profesional) se ejercitan adecuadamente, al amparo de profesio-
nales experimentados y con actitud docente, podrán alcanzar un nivel 
suficiente de adiestramiento.
Uno de los principios esenciales de la práctica clínica estriba en tener 
conciencia sobre la gran dosis de incertidumbre que suele asociarse al 
ejercicio clínico. Es preciso que todas las hipótesis diagnósticas que el 
médico vaya elaborando las considere siempre como provisionales o 
parciales. Conviene que esté siempre dispuesto a modificar su diagnós-
tico, sea de modo parcial o total. De hecho, el buen clínico comienza 
a establecer la primera aproximación al diagnóstico apenas entra en 
contacto con el paciente, puesto que la edad, el sexo y la apariencia 
externa ya producen en el buen observador una primera impresión. Estas 
hipótesis diagnósticas iniciales, evidentemente muy poco concretas, se 
van modulando con confirmaciones y rechazos, a lo largo de la recogida 
de la anamnesis, y se siguen elaborando en la mente del clínico durante 
la exploración física. Pero, tras ella —y una vez acabadas las exploraciones 
complementarias pertinentes y establecido el diagnóstico definitivo—, 
el buen clínico sigue albergando respecto a este la convicción de que se 
trata de una conclusión provisional o parcial. Sólo cuando la respuesta a 
la terapéutica es la esperada, acaba por aceptar que el diagnóstico clínico 
ha sido correcto. En cualquier caso, el médico debe siempre asumir la 
responsabilidad de una decisión y no traspasar cómodamente la incerti-
dumbre al paciente, aunque la actitud que debe tomar tras tal decisión, 
en términos de tratamiento, debe ser consensuada con el enfermo.
Un principio de sentido común que debe presidir la actuación 
diagnóstica del clínico es atender a la noción de frecuencia de las enfer-
medades. No rara vez el estudiante o el médico joven propenden a 
sospechar la existencia del último síndrome o la última rareza clínica 
que hayan leído en una revista científica o a pensar en la eventualidad 
etiológica más rara ante un síndrome clínico. Ello no quiere decir, ni 
mucho menos, que deba cerrarse a las posibilidades diagnósticas raras. 
Es más, sólo grandes clínicos son capaces de reconocer en su práctica 
entidades nosológicas que sólo conocen por la bibliografía, sin haber 
tenido ocasión de observarlas previamente. Pero es absolutamente 
esencial que el ejercicio clínico sea presidido por el sentido común, y 
pensar en primer lugar en lo más corriente, para sólo después, una vez 
descartadas con certeza las entidades más frecuentes, considerar lo raro 
o incluso lo previamente ignoto.
En no pocas ocasiones, la certeza diagnóstica se consigue única-
mente mediante la práctica de exploraciones complementarias, cuyo uso 
debe ser presidido también por una serie de normas. En primer lugar, 
es preciso que las exploraciones complementarias merezcan este calificativo 
y no constituyan la actividad fundamental del quehacer médico, sino 
sólo el complemento de un proceso diagnóstico perfectamente estruc-
turado en virtud de la anamnesis y la exploración física. Sólo cumplirán 
estas condiciones cuando tengan intencionalidad, es decir, cuando 
TABLA 
2-1
  Fases del proceso diagnóstico
Fase
Tipo de diagnóstico
Molestias subjetivas: síntomas
Diagnóstico de sospecha
Alteraciones objetivas: signos
Diagnóstico de presunción 
o provisional
Datos procedentes de 
exploraciones complementarias
Diagnóstico definitivo
Examen necrópsico
Diagnóstico 
anatomopatológico
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 49 ---
6
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
vayan dirigidas a comprobar o descartar un diagnóstico provisional 
previamente formulado. Solamente se encuentra lo que se busca; dar 
palos de ciego solicitando una amplísima batería analítica, radiológica 
o isotópica sólo suele conducir a que la medicina sea cada vez más 
cara y a que el número de accidentes debidos a las pruebas diagnós-
ticas sea progresivamente más alto. Del mismo modo, jamás debería 
retrasarse innecesariamente el diagnóstico cuando una exploración 
complementaria constituya el método más rápido y eficaz de llevarlo 
a cabo. Por ello, la elaboración de las guías clínicas en determinadas 
entidades nosológicas como resultado de la evidencia científica debe 
constituir algo fundamental en el ejercicio del médico.
En los tiempos actuales, y dados los costes crecientes de la medicina, 
es preciso que el profesional se acostumbre a valorar el precio de sus 
decisiones, y así, ante dos pruebas complementarias de rendimiento 
similar, se decida siempre por la más económica, principio que segui-
rá igualmente con respecto a las prescripciones terapéuticas. Pero, 
aparte de las cuestiones económicas, evidentemente importantes, 
hay otras consideraciones de trascendencia aún mayor. Al decidir las 
exploraciones complementarias, el médico debe atender, por encima 
de todo, al interés del enfermo. Así, es preciso tener en cuenta que el 
paciente experimenta ya un considerable grado de incomodidad física 
y psíquica por el hecho de estar enfermo y, por tanto, es imprescindible 
que el médico no añada nuevas incomodidades con la práctica de 
exploraciones complementarias que no sean estrictamente necesarias.
Asimismo, es muy importante tener en cuenta las cualidades diag-
nósticas de diversas pruebas, en especial su sensibilidad y especificidad 
(tabla 2-2).
Una cuestión a menudo olvidada y que en cierto modo guarda 
relación con lo que se acaba de exponer es la noción de la jerarquía 
en las pruebas complementarias. Es preciso que en todo momento del 
proceso diagnóstico el médico tenga una clara noción jerárquica de las 
citadas pruebas, solicitándolas en un orden lógico, de acuerdo con su 
rendimiento, coste y riesgo. Asimismo, es útil que dentro de lo posible 
sepa interpretar personalmente los resultados de dichas exploraciones y 
acudir al dictamen del experto siempre que sea necesario. En suma, el 
médico responsable del paciente cuidará con esmero que las exploracio-
nes complementarias constituyan un escalón coherente con el proceso 
intelectual que ha de presidir todo el ejercicio clínico.
Tras haber completado las citadas fases del método clínico, se llega a 
establecer el diagnóstico definitivo. No pocas veces son varios los diagnós-
ticos que se formulan. El buen clínico —que siempre acepta un grado 
de incertidumbre y está lejos de la autosuficiencia— sabe perfectamente 
que en medicina nada es definitivo y que sus conclusiones son siempre 
sólo parciales. Únicamente el examen necrópsico llega a aproximarse al 
diagnóstico definitivo, aunque incluso esta fase tiene evidentes limitacio-
nes, derivadas del hecho de que el proceso del conocimiento biológico, 
y por tanto médico, sigue estando lejos de su final.
Al lado de propugnar, con toda la razón, la «medicina basada en 
la evidencia científica», es preciso también subrayar justamente su 
contrapunto, la incertidumbre. Nunca habrá un número suficiente 
de estudios epidemiológicos o aleatorizados para que todas las deci-
siones clínicas puedan basarse en constataciones matemáticas. Nuestra 
verdad es sólo parcial. En consecuencia, el ejercicio práctico —y este 
es el componente del arte clínico— es preciso llevarlo a cabo con una 
notable dosis de incertidumbre. Por tanto, la medicina basada en la 
evidencia científica se ha de ampliar con el concepto de medicina 
basada en la complejidad e incertidumbre. Y, es más, dentro del clima 
de la nueva relación médico-enfermo, madura y adulta, es necesario 
que los médicos aprendamos a compartir la incertidumbre con nuestros 
pacientes, sin que falte jamás, a pesar de ello, el consejo del médico.
PUNTOS CLAVE
• El diagnóstico constituye una de las facetas más importantes 
y difíciles del quehacer médico y se lleva a cabo mediante las 
diferentes fases de la historia clínica.
• En el proceso diagnóstico, es fundamental la integración de 
unos elevados conocimientos teóricos, junto con unas capacidades 
destacadas en habilidades y actitudes.
• En la práctica clínica se debe tener conciencia de la incertidumbre 
que suele asociarse al ejercicio clínico.
• El médico debe tener una clara noción jerárquica de la indicación 
de las pruebas complementarias de acuerdo con su rendimiento, 
coste y riesgo.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cardellach F, Grau JM, Rozman C. Compendio de anamnesis y exploración 
física. Barcelona: Elsevier; 2014. 
Haug ChJ, Drazen JM. Artificial Intelligence and Machine Learning in Clinical 
Medicine, 2023. N Engl J Med 2023;388:1201-8. 
Lee P, Bubeck S, Petro J. Benefits, Limits, and Risks of GPT-4 as an AI Chatbot 
for Medicine. N Engl J Med 2023;388:1233-9. 
McGee S. Diagnóstico físico basado en la evidencia. 5.ª ed. E-book. Barcelona: 
Elsevier; 2022. 
	
CAPÍTULO 3
Pronóstico
J. A. VARGAS NÚÑEZ
INTRODUCCIÓN
La práctica clínica es la actividad que realiza el médico junto al pacien-
te, para ayudarle a recuperar la salud o para aliviarle de su enfermedad. 
Esta práctica clínica se fundamenta en la relación médico-paciente y 
se concreta en la identificación del síndrome o enfermedad que afecta 
al paciente (diagnóstico), en el conjunto de previsiones con respecto 
a la evolución del proceso patológico (pronóstico) y en la utilización 
de diferentes recursos para restablecer la salud de los pacientes (tra-
tamiento).
Estas tres actividades se interrelacionan entre sí y se basan en estu-
dios de probabilidad. Tanto el diagnóstico como el tratamiento son 
determinantes del pronóstico, y este último va a tener un impacto 
tanto en el paciente como en su familia. El Código de Deontología 
Médica de la Organización Médica Colegial de España propone que el 
pronóstico sea una exigencia ética y legal del médico con el paciente.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
2-2
  Tabla de contingencia para la evaluación 
de las cualidades diagnósticas  
de un síntoma o una prueba
Síntomas 
o prueba
ENFERMEDAD
Sí
No
Total
Sí
VP
FP
VP + FP
No
FN
VN
FN + VN
Total
VP + FN
FP + VN
Se
VP
VP FN
=
+
Sp
VN
FP
VN
=
+
Pr
VP
VP FP
+ =
+
Pr
VN
FN
VN
−=
+
La sensibilidad representa la probabilidad de presentar una prueba positiva estando 
enfermo; la especificidad, la de presentar una prueba negativa estando sano.
Las predictividades ofrecen la medida adecuada de la capacidad diagnóstica; así, la 
predictividad positiva es la probabilidad de estar enfermo teniendo una prueba positiva 
y la predictividad negativa es la probabilidad de estar sano con una prueba negativa.
FN: falsos negativos; FP: falsos positivos; Pr+: predictividad positiva; Pr–: predictividad 
negativa; Se: sensibilidad; Sp: especificidad; VN: verdaderos negativos; VP: verdaderos 
positivos.
 
 


--- Pagina 50 ---
7
	
Capítulo 3  Pronóstico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
CONCEPTO DE PRONÓSTICO Y FACTORES 
PRONÓSTICOS
En el diccionario de términos médicos de la Real Academia Nacional de 
Medicina se define el pronóstico como el «juicio sobre la previsible evo-
lución inmediata, mediata y remota de una enfermedad, un trastorno o 
un síndrome, y sobre las posibilidades de recuperación funcional y de 
supervivencia, que se basa, a menudo, en datos estadísticos extraídos 
de pacientes que ya la han sufrido y en ciertos aspectos particulares, 
como la comorbilidad, la edad o el sexo del paciente».
El pronóstico es una disciplina científica que trata de precisar la dura-
ción y la evolución probables de una enfermedad, con sus repercusiones 
para la vida y la situación funcional de un paciente. Es una rama de la 
medicina clínica practicada por quienes, dotados del conocimiento pre-
ciso y conscientes de sus limitaciones, suponen y justifican una evolución 
lógica posterior. Es muy útil para el paciente y sus familiares de cara a 
planificar una estrategia terapéutica y la toma de decisiones, y es necesario 
para la investigación clínica al posibilitar una estratificación pronóstica 
que permita que los grupos analizados sean comparables entre sí.
El establecimiento de un pronóstico está basado en el análisis de 
una serie de variables que reciben el nombre de factores pronósticos, unos 
vinculados al paciente y otros al proceso patológico, que son capaces 
de predecir el curso clínico una vez que la enfermedad está presente. 
Hay que distinguirlos de los factores de riesgo, que condicionan la 
probabilidad de presentar una enfermedad determinada y pueden estar 
presentes en población sana. Los factores pronósticos facilitan el posible 
conocimiento de los mecanismos de la enfermedad (etiopatogenia), 
permiten clasificar a los pacientes en grupos homogéneos (estratifi-
cación), facilitan la comparación y la selección de la terapéutica más 
apropiada para cada paciente (terapéutica), y ayudan a determinar las 
acciones preventivas que se llevarán a cabo (prevención).
Se consideran factores pronósticos la herencia, la edad, el nivel 
socioeconómico, el nivel de educación, el estado mental, la comorbi-
lidad, la gravedad, la curva evolutiva del paciente, la calidad asistencial, 
la intervención terapéutica médica o quirúrgica, la histopatología, 
las tasas de supervivencia, la letalidad, la respuesta, la remisión y la 
recurrencia. Respecto a la herencia, en la actualidad cada vez más se 
usan perfiles de expresión genética para orientar el pronóstico y el 
tratamiento de diversas enfermedades, pero hay que tener en cuenta 
que los genotipos dependen también de la interrelación entre factores 
genéticos y ambientales (epigenética).
TIPOS DE ACTIVIDAD PRONÓSTICA
Es posible distinguir dos grandes tipos de actividad pronóstica: desde 
la perspectiva clínica (parámetros evolutivos) y en función del objeto de 
valoración pronóstica (parámetros selectivos).
Entre los parámetros evolutivos de mayor interés adquieren espe-
cial importancia el pronóstico vital (supervivencia), o probabilidad 
de sobrevivir a la enfermedad, la calidad de vida, la probabilidad de 
recuperación completa o parcial y el tipo de limitación condicionada 
por el proceso.
El pronóstico vital intenta predecir el estado vital de supervivencia 
o muerte, inmediato o remoto. Si la enfermedad es aguda, procede 
preguntarse si curará espontáneamente (enfermedad autolimitada) o 
bajo la influencia del tratamiento, si dejará secuelas o se hará crónica. 
Cuando la enfermedad es crónica, se valorará su evolución progresiva o 
si tiene exacerbaciones o remisiones espontáneas y hasta qué punto son 
controlables. Es preciso conocer las limitaciones funcionales impuestas 
por la enfermedad, la carga social y el impacto familiar (transmisión 
hereditaria o contagio, carga emocional, consecuencias económicas).
El pronóstico se clasifica según su formulación y, por la importancia 
estimada, se denomina leve, moderado, grave, muy grave y fatal o, más 
brevemente, buen y mal pronóstico. Si el pronóstico se manifiesta abier-
tamente, se habla de pronóstico explícito, y, si se omite o condiciona a 
contingencias imprevisibles, se considera pronóstico reservado.
Los parámetros selectivos se clasifican según el objeto de valoración 
pronóstica: 1) la población general (esperanza de vida), o 2) un grupo 
de pacientes con enfermedad (supervivencia de un proceso) o un paciente 
concreto (pronóstico individual).
ESPERANZA DE VIDA
Respecto a la población general, se valora selectivamente la esperanza 
de vida, entendida como la expectativa promedio de supervivencia de 
un individuo de sexo y edad determinados. Su valor ha aumentado 
de forma espectacular en los países más desarrollados, a lo que han 
contribuido medidas económicas, formativas, higiénico-dietéticas, 
preventivas, terapéuticas, farmacológicas y quirúrgicas. La esperanza de 
vida en España prevista para 2026 es de 87 años en el sexo femenino 
y de 82 en el masculino, según los datos publicados por el Instituto 
Nacional de Estadística.
El objetivo fundamental de los servicios sanitarios es mejorar la salud 
con referencia a la cantidad y la calidad de vida («más años a la vida y 
más vida a los años»). En la actualidad, se analiza el coste-beneficio y 
la relación coste-efectividad en la aplicación de los recursos frente a los 
resultados, con el objetivo de mejorar la salud, que puede tipificarse en 
medidas de efectividad (años de vida ganados, casos evitados, remisión 
de síntomas, etc.) o de utilidad para los pacientes, sus familiares o 
para la sociedad en su conjunto («años de vida ajustados por calidad», 
conocidos como QALY, del inglés Quality Adjusted Life Years).
SUPERVIVENCIA DE UN PROCESO
Para analizar la historia natural de la enfermedad y su vinculación 
con el pronóstico se analiza la supervivencia de un proceso (curvas de 
supervivencia). Mediante análisis comparativos, en la enfermedad se 
pueden deducir datos evolutivos, pronósticos y eficacia terapéutica, 
así como caracterizar el modelo de mortalidad de una enfermedad.
Para evitar todos los inconvenientes que supone el análisis completo 
del grupo total de estudio, se recurre a los métodos actuariales, de los 
cuales los más usados son el modelo de Kaplan-Meier y las «tablas de 
vida». Estos modelos permiten valorar la probabilidad de supervivencia 
de un grupo de individuos una vez finalizada la fase total de observa-
ción (objetivo final del estudio) o su análisis antes del final del estudio.
El cálculo de la supervivencia actuarial y su representación gráfica 
(curva de supervivencia) tienen suma importancia en la caracterización 
del pronóstico global de una enfermedad, pues aportan una serie de 
datos cualitativos y cuantitativos. Entre ellos, el más expresivo es la 
denominada supervivencia mediana (percentil 50 de la supervivencia), 
que caracteriza perfectamente la supervivencia global de un grupo si 
se obvian los valores extremos.
A partir del análisis de las curvas antes referidas es posible obtener 
la función de riesgo, que es la proporción de pacientes que mueren o 
sufren otra variable, susceptible de estudio mediante ese método, en 
un intervalo de tiempo sin haber sufrido antes el evento en estudio. 
Si la función de riesgo no se modifica a lo largo de la curva porque la 
mortalidad es constante, es posible establecer relaciones matemáticas 
entre los parámetros implicados (supervivencia media, supervivencia 
mediana y función de riesgo).
Para valorar factores pronósticos entre pacientes de distinto sexo, 
entre diferentes grupos de edad y entre grupos de diversas características 
clínicas, se han desarrollado métodos matemáticos. Entre ellos, el más 
conocido es el log-rank test, mediante el que se puede determinar si 
existen diferencias significativas entre dos o más curvas de supervivencia 
entre grupos.
Una predicción pronóstica, lo más exacta posible, es interesante no 
sólo como método para conocer la historia natural de la enfermedad, sino 
porque permite estratificar a los pacientes e individualizar su tratamiento. 
Para ello se distinguen las variables iniciales, obtenidas en el momento 
del diagnóstico, y las de tipo evolutivo o dependientes del tiempo, que 
surgen o se registran en el curso del proceso. Esta apreciación es muy útil 
para comparar, en los ensayos clínicos, la supervivencia de los pacientes 
que responden al tratamiento frente a los que no lo hacen.
El uso de algoritmos de machine learning, una rama de la inteli-
gencia artificial, en sistemas de diagnóstico y analítica puede llevar a 
importantes mejoras en la predicción de enfermedades. Para funcionar 
adecuadamente, necesita ingentes cantidades de datos, por lo que su 
funcionamiento está íntimamente relacionado con otra tecnología: el 
big data. En la actualidad, muchos sistemas sanitarios han adoptado 
la digitalización y cuentan con el historial clínico de los pacientes en 
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 51 ---
8
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
formato digital. El machine learning recoge toda esta información 
para encontrar datos útiles para realizar tareas de analítica y medicina 
predictiva.
PRONÓSTICO INDIVIDUAL
El pronóstico individual es el más importante en la práctica clínica. En 
la actualidad existen parámetros pronósticos conocidos que permiten 
precisar las probabilidades de evolución de cada individuo en relación 
con distintas situaciones agudas a través de índices pronósticos:
• En el paciente crítico, agudo o crónico con patología aguda, las 
variables predictoras de supervivencia y de calidad al alta son: edad, 
estado previo de salud, gravedad del proceso actual evaluado en 
conjunto y experiencia cotejada de la medicina basada en la evi-
dencia. Así, han surgido índices pronósticos dentro de sistemas de 
estratificación de la gravedad: Acute Physiology And Chronic Health 
Evaluation (APACHE), Simplified Acute Physiology Score (SAPS) y 
Therapeutic Intervention Scoring System (TISS).
• Los procesos oncológicos comprometen gravemente el pronóstico 
vital y es muy importante la precisión evolutiva. El sistema TNM 
(Tumor, Nódulo o adenopatía, Metástasis) es de gran utilidad clí-
nica, y se aplica a la evolución y el pronóstico clínico y terapéutico 
de muchas neoplasias sólidas y numerosos procesos hematológicos.
• Los modelos de predicción clínica de riesgo (deben contar con 
validación externa y valoración de impacto) son cada día de uso 
más frecuente en la práctica clínica habitual, como, por ejemplo, 
en el área cardiovascular (SCORE).
Los esfuerzos para individualizar el pronóstico se fundamentan en 
los modelos estadísticos resultantes de la aplicación estricta del modelo 
científico-matemático. En el desarrollo y la evaluación de un sistema de 
pronóstico, con base matemática, se distinguen tres factores: desarrollo 
de un modelo predictivo, evaluación de la calidad de la información 
aportada y descubrimiento de las consecuencias prácticas.
Los predictores potenciales o variables predictoras candidatas se 
someten a procesos sucesivos de eliminación mediante análisis univa-
riante (con un examen, una por una, de las variables potencialmente 
asociadas), junto con las variables predictoras, que muestran asociación 
significativa. Estas variables se incluyen en técnicas multivariantes para 
la confirmación de la asociación y se eliminan las que no alcanzan signi-
ficación independiente. Los métodos multivariantes más utilizados son 
el análisis de regresión logística múltiple para puntos finales binarios y 
el de regresión múltiple de riesgos proporcional. La significación de la 
diferencia entre las curvas de distintos grupos se estudia mediante el 
procedimiento estadístico chi-cuadrado de Mantel o la prueba de log-
rank. La aplicación de una técnica de inteligencia artificial a diversos 
campos de la medicina (sobre todo en reconocimiento de patrones y 
predicción de resultados) permite trasladar la inteligencia artificial a 
los ordenadores personales de los médicos y ayudarles a generar una 
amplia gama de decisiones.
En la evaluación de la calidad de la información se expone el análisis 
de la calidad de los datos y las propiedades psicométricas de una medi-
da. Lo que interesa en estudios pronósticos es el coeficiente de correla-
ción intraclase para los datos cuantitativos y el índice de concordancia 
kappa para los categóricos. Se analizan técnicas de valoración de la 
capacidad predictiva (test de Hosmer) para la calibración y curvas ROC 
(receiver operating characteristic) para la discriminación. Seleccionadas 
las variables, se analiza cuantitativamente la importancia pronóstica 
de cada una de ellas y se aíslan las variables que caracterizan a grupos 
pronósticos concretos. Así, es posible obtener modelos matemáticos 
que, una vez comprobada su validez, puedan aplicarse, con eficacia y 
precisión cada vez mayor, a la determinación del pronóstico individual.
El pronóstico es un elemento básico tras la formulación de un 
diagnóstico y antecede a la toma de decisiones. Debe tener rigor cien-
tífico mediante parámetros objetivos y mensurables, comprobados 
en la medicina basada en la evidencia. No obstante, hay que tener 
presente que los análisis matemático-estadísticos y el machine learning 
no eclipsan el arte de la medicina (combinación de conocimientos, 
intuición, experiencia clínica y buen criterio), que, en un pronóstico 
individual, puede aportar matices y observaciones que escapan al 
análisis estadístico más riguroso.
PUNTOS CLAVE
• El pronóstico es una disciplina científica que trata de precisar la 
duración y la evolución probables de una enfermedad, con sus 
repercusiones para la vida y la situación funcional de un paciente.
• El establecimiento de un pronóstico está basado en el análisis de 
una serie de variables que reciben el nombre de factores pronós-
ticos, unos vinculados al paciente y otros al proceso patológico.
• Se distinguen dos tipos de actividad pronóstica: desde la pers-
pectiva clínica (pronóstico vital) y en función del objeto de 
valoración pronóstica (esperanza de vida de una población, 
supervivencia de un proceso, pronóstico individual).
• Hay que tener presente que, en un pronóstico individual, el 
arte de la medicina (combinación de conocimientos, intuición, 
experiencia clínica y buen criterio) puede aportar matices que 
escapan al análisis matemático más completo (machine learning).
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Azmi J, Arif M, Nafis MT, Alam MA, Tanweer S, Wang G. A systematic review 
on machine learning approaches for cardiovascular disease prediction using 
medical big data. Med Engl Phys 2022;105:103825. 
Collins GS, Reitsma JB, Altman DG, Moons KGM. Transparent reporting of 
a multivariable prediction model for individual prognosis and diagnosis 
(TRIPOD): The TRIPOD statement. Ann Intern Med 2015;162:55-63. 
Croft P, Altman DG, Deeks JJ, Dunn KM, Hay AD, Hemingway H, et al. 
The science of clinical practice: disease diagnosis or patient prognosis? 
Evidence about “what is likely to happen” should shape clinical practice. 
BMC Med 2015;13:20. 
Riley RD, Moons KGM, Snell KIE, Ensor J, Hooft L, Altman DG, et al. A 
guide to systematic review and meta-analysis of prognostic factor studies. 
BMJ 2019;364:k4597. 
	
CAPÍTULO 4
Tratamiento
J. A. VARGAS NÚÑEZ, F. J. ABAJO IGLESIAS Y F. MORALES-OLIVAS
PRINCIPIOS GENERALES
J. A. Vargas Núñez
En la parte resolutiva de la entrevista clínica se informa al paciente 
sobre la naturaleza del problema, se propone un plan de acción en un 
clima de diálogo, se explica el tratamiento y la evolución previsible de 
la enfermedad, y se comprueban la comprensión y la conformidad del 
paciente. La fase de tratamiento supone que el médico ha comprendido 
los efectos del proceso morboso sobre la persona, tanto físicos como 
psíquicos, económicos y sociales, y es sensible ante los mismos. Este 
enfoque clínico integral del problema requiere una capacidad de comu-
nicación eficaz con el paciente, con su familia y con su entorno social.
El médico debe poseer los conocimientos suficientes de los factores 
que pueden intervenir en el beneficio de los pacientes en los campos 
de la prevención, del diagnóstico o de la curación de una enfermedad, 
definir su pronóstico y establecer una pauta de tratamiento que se 
inicia en la modificación y el control del estilo de vida: ejercicio físico, 
alimentación, supresión de sustancias tóxicas, etc. Además, les procu-
rará un apoyo psicológico para el que es necesaria y fundamental una 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 52 ---
9
	
Capítulo 4  Tratamiento 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
perfecta interrelación médico-paciente, y prescribirá posteriormente 
un tratamiento farmacológico selectivo que implica conocer la acción, 
la indicación y los efectos colaterales de la medicación, y facilitar una 
buena adherencia. El modo ideal de desarrollar correctamente la activi-
dad terapéutica consiste en establecer una terapia integral que aplique 
todos los remedios posibles de forma meditada, ordenada, sucesiva y 
operativa (tratamiento dietético, tratamiento físico, apoyo psicológico 
y tratamiento farmacológico).
TRATAMIENTO DIETÉTICO
La alimentación es uno de los factores que condicionan con más 
seguridad e importancia no sólo el desarrollo y el bienestar físico, 
sino también la salud, el rendimiento, la productividad, el desarrollo 
de las colectividades y sus posibilidades de mejora en el futuro. La 
dietética puede definirse como la interpretación o la aplicación de los 
principios científicos de la nutrición al ser humano en la salud y en la 
enfermedad (dietoterapia).
Los nutrientes son sustancias que no se sintetizan en el cuerpo y 
tienen que ser suministradas a través de la dieta. Para mantener una 
buena salud, el ser humano necesita nutrientes que le proporcionen 
energía (hidratos de carbono, grasas y proteínas), vitaminas, minerales 
y agua.
La nutrición suficiente es esencial para la buena salud y para comba-
tir las enfermedades, y exige un equilibrio entre aporte y consumo. Las 
necesidades nutricionales dependen de factores como la edad, el sexo, 
la velocidad de crecimiento, el tamaño y la composición corporales, 
el grado de ejercicio, el clima, la composición de la dieta, el embarazo 
o la lactancia, las enfermedades concomitantes, el tipo y la forma de 
alimentación, el consumo de fármacos, etc.
En la prevención, el tratamiento y la evolución de muchas enferme-
dades, y para facilitar la calidad de vida, es necesario conocer una orien-
tación alimentaria o dietética programada (normas de alimentación). 
Numerosas enfermedades alteran las necesidades nutricionales y la 
tolerancia a los nutrientes por diversos mecanismos: mayor utilización 
y consumo (malnutrición, fiebre, infección), malabsorción (celiaquía, 
poscirugía), pérdidas (diarrea crónica, quemaduras), absorción excesiva 
(hemocromatosis, hipercalcemia), aumento de consumo (hipertiroi-
dismo), alteraciones de metabolización o excreción (enfermedades 
hepáticas y nefrológicas), etc.
Una valoración nutricional incluye: detección de desnutrición; valo-
ración del régimen alimentario para establecer la presencia o ausencia 
de desnutrición y sus posibles causas; planificación del tratamiento 
nutricional más adecuado, y revaloración para asegurar que el plan 
seleccionado es idóneo.
El médico debe conocer las situaciones clínicas que requieren una 
atención más selectiva, como las ventajas e indicaciones de una dieta 
hiposódica en la insuficiencia cardíaca o en la hipertensión arterial; 
las normas orientativas básicas para un paciente con enfermedad por 
reflujo gastroesofágico, úlcera gastroduodenal o enfermedad biliar; las 
cualidades de una dieta rica en fibra y las normas elementales aconseja-
bles para un paciente con estreñimiento funcional crónico; las pautas 
de alimentación de un paciente diabético en distintas situaciones y en 
el paciente dislipémico o gotoso o con insuficiencia renal crónica, o los 
beneficios que se asocian a la dieta mediterránea en las enfermedades 
autoinmunes. Además, debe conocer y difundir los valores de nuestra 
dieta mediterránea, asociada al ejercicio y la restricción calórica, en 
pacientes con obesidad y en la población general.
Actualmente, en la práctica clínica del médico, sea cual sea su 
especialidad, influirán notablemente las necesidades asistenciales de las 
personas de edad avanzada. Es esencial conocer los factores que afectan 
a su estado nutricional: defectos de dentición, sequedad de boca, 
alteraciones sensoriales (gusto, olfato), estreñimiento, malabsorción, 
factores carenciales (hierro, vitamina B12) y comorbilidad asociada, 
junto con factores socioeconómicos y culturales.
TRATAMIENTO FÍSICO O REHABILITADOR
Se define rehabilitación, según la Organización Mundial de la Salud, 
como un conjunto coordinado de medidas médicas, sociales, educativas 
y profesionales destinadas a mejorar una incapacidad o limitación 
transitoria o crónica de un paciente para facilitar la mayor capacidad e 
independencia posible y, en consecuencia, mayor calidad de vida. En su 
aplicación más absoluta exigiría un equipo coordinado multidisciplinar. 
Este apartado se centra en la terapia física (rehabilitación física), que 
tiene como objetivo mejorar y restaurar la capacidad funcional y la 
calidad de vida de las personas cuyas condiciones de salud, lesiones o 
enfermedades limitan su capacidad, para realizar actividades funcionales 
y para las actividades de la vida diaria.
El médico debe ser práctico y conocer medidas básicas y fácilmente 
realizables por el paciente en su domicilio, aunque en ocasiones precise 
la colaboración familiar. Procesos tan comunes como una lumbalgia, 
una contractura muscular paravertebral o una periartritis escapulohu-
meral tienen una mejor respuesta (al menos, complementaria) a una 
pauta reglada sencilla de medidas físicas que a dosis importantes de 
medicación antiinflamatoria, con los riesgos inherentes a esta última.
La indicación del momento en que puede ser útil una cama articu-
lada, los cambios posturales para facilitar la expectoración en pacientes 
con bronquiectasias y una fisioterapia ventilatoria básica son medidas 
que un médico generalista debe saber aconsejar. También ha de conocer 
la pauta progresiva de adaptación física de un infarto de miocardio o de 
un ictus y las medidas básicas para un paciente con una polineuropatía.
En muchas circunstancias se precisa la indicación de un tratamiento 
reglado por un médico rehabilitador para establecer, dirigir, coordinar 
y controlar un problema de rehabilitación adaptándolo al momento 
evolutivo. Un médico con espíritu integrador debe saber aconsejar a 
su paciente las situaciones que requieren un cumplimiento reglado 
de terapia física por un profesional especializado, como en caso de 
una hemiplejía, enfermedades desmielinizantes, enfermedad de Par-
kinson, artritis reumatoide, una fractura vertebral o periférica, o una 
polineuropatía, y en otras ocasiones orientar a una terapia más sencilla 
pero igualmente necesaria, como la fisioterapia ventilatoria de una 
enfermedad pulmonar obstructiva crónica, de una fibrosis pulmonar o 
de una intervención torácica. Por otra parte, el médico deberá conocer 
los posibles efectos colaterales de los tratamientos y determinar hasta 
cuándo es prudente y/o rentable mantener una pauta de rehabilitación.
El médico ha de informar al rehabilitador y al fisioterapeuta de la 
edad, la enfermedad básica, la comorbilidad, el tratamiento farma-
cológico del paciente, etc., para que la programación sea adecuada 
e individualizada y evitar problemas colaterales. En relación con la 
posible aplicación de otras técnicas (electroterapia, magnetoterapia, 
termoterapia, crioterapia, hidroterapia, etc.), facilitará información 
relativa a la enfermedad del paciente e indicará si es portador de ele-
mentos biomecánicos (p. ej., marcapasos, prótesis).
APOYO PSICOLÓGICO
En toda actuación médica, ya sea diagnóstica o, sobre todo, terapéu-
tica, es de gran importancia el apoyo psicológico. En primer lugar, el 
médico debe intentar curar; si no es posible, se concentrará en aliviar 
las molestias y mejorar la calidad de vida del paciente y, en su caso, 
prestará apoyo psicológico (orientar y consolar), para hacer buenas las 
palabras del profesor Laín Entralgo: «El consuelo del médico, si no 
cura, al menos alivia».
El concepto de enfermedad ha de tener en cuenta que la persona 
no es un simple organismo biológico, sino que engloba el conjunto 
de sentimientos y actividades simbólicas del pensamiento, la vida y 
el lenguaje. En un enfoque global de la enfermedad, reconocida la 
influencia de los estados emocionales en ella y en su evolución, se 
recomienda el abordaje indisoluble orgánico y psicológico.
La forma en la que una persona se ve afectada por su enfermedad 
depende de la propia afección, pero también de otras variables, como 
su gravedad, la repercusión sobre su cuerpo, el tipo de tratamiento 
requerido en sus diversas formas, y la personalidad y el ambiente 
(familiar y social) del paciente. El objetivo del apoyo psicológico es 
facilitar el proceso de cambio que supone padecer una enfermedad 
e intentar reducir o minimizar ese impacto emocional, disminuir el 
riesgo de consecuencias psicopatológicas, y promover que la persona 
afectada y su familia se hagan corresponsables de su propio bienestar. 
El mecanismo de afrontamiento y su disponibilidad se asocian a una 
mejor adaptación a la enfermedad aguda o crónica, a sus formas de 
tratamiento y a una mejor calidad de vida. Aceptar y adaptarse a la 
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 53 ---
10
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
realidad exigen del médico tiempo, estrés, constancia y calidad humana. 
De este modo facilitará al paciente mayor estabilidad psíquica y física, 
equilibrio y mejor adherencia terapéutica.
En el apoyo psicológico se plantean distintos niveles de atención, 
desde «la psicoterapia verbal» diaria, entendida como vinculación 
interpersonal médico-paciente y que debe ser administrada sabiamente 
por el médico general durante el ejercicio diario de su profesión, hasta 
situaciones de mayor complejidad, en las que se requiere la intervención 
de un profesional de la psicología o de la psiquiatría. Es conveniente 
recordar que la acción terapéutica debe ser integral y, por tanto, dirigida 
al paciente en toda su dimensión como persona.
PUNTOS CLAVE
• El tratamiento supone que el médico ha comprendido los efectos 
de un proceso morboso sobre la persona, tanto físicos como 
psíquicos, económicos y sociales, y es sensible ante los mismos.
• El modo ideal de desarrollar correctamente la actividad terapéu-
tica consiste en establecer una terapia integral que aplique todos 
los remedios posibles de forma meditada, ordenada, sucesiva 
y operativa (tratamiento dietético, tratamiento físico, apoyo 
psicológico y tratamiento farmacológico).
• La terapia integral requiere una capacidad de comunicación 
eficaz con el paciente, su familia y su entorno social. 
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Borrell F, Hernández JC. La comunicación clínica y la relación médico-paciente. En: 
Cerame A, Baños JP, coords. Manual de la relación médico-paciente. España: 
Foro de la Profesión Médica de España; 2019. p. 217-30.
Laín Entralgo P. La relación médico-enfermo. Historia y teoría. Madrid: Revista 
de Occidente; 1964. 
PRINCIPIOS DEL TRATAMIENTO 
FARMACOLÓGICO
F. J. de Abajo Iglesias, F. Morales-Olivas
La prescripción de medicamentos es uno de los actos más genuinos 
del médico. Para realizar una buena prescripción, el médico debe ser 
competente en: 1) seleccionar el medicamento idóneo para el paciente 
atendiendo a las características de la enfermedad y del sujeto, a las 
propiedades farmacológicas del medicamento, a las pruebas disponi-
bles de su eficacia y seguridad, y al contexto socioeconómico en el 
que ejerza; 2) establecer una pauta posológica correcta; 3) informar 
adecuadamente al paciente del resultado esperable y de las posibles 
reacciones adversas relevantes, y 4) establecer la duración del trata-
miento y fijar los criterios y tiempos para evaluar la respuesta. Para 
cumplir con todos estos objetivos, el médico tiene que conocer y poner 
en práctica los fundamentos de la farmacología clínica, ciencia que 
estudia la interacción de los fármacos con el ser humano individual 
(sano o enfermo) y con las poblaciones humanas.
Un medicamento se define legalmente como «toda sustancia o 
combinación de sustancias que se presenta como poseedora de pro-
piedades para el tratamiento o prevención de enfermedades en seres 
humanos o que pueda usarse en seres humanos con el fin de restaurar, 
corregir o modificar las funciones fisiológicas ejerciendo una acción 
farmacológica, inmunológica o metabólica, o de establecer un diagnós-
tico médico». Un fármaco (o biofármaco cuando es de origen biológico 
o biotecnológico) sería la sustancia activa (o cada una de ellas, si hay 
varias) que, junto con los excipientes, constituyen el medicamento, 
el cual siempre ha de encontrarse en una forma galénica determinada 
(cápsulas, comprimidos, pomadas, jarabes, inyectables, etc.) y tiene 
que estar correctamente identificado (habitualmente con un nombre 
comercial) y acondicionado para su dispensación al público. Por tanto, 
medicamento y fármaco no son sinónimos sensu stricto, pero es frecuen-
te que se utilicen en la práctica como términos intercambiables. Hoy en 
día, en el marco de la Unión Europea, se designa también medicamento 
a la terapia avanzada, que incluye la terapia celular, la terapia génica 
y la ingeniería tisular.
Los principios del tratamiento farmacológico que se abordarán a 
lo largo del capítulo se agrupan en dos planos: 1) el individual, en el 
que se revisarán los conceptos de farmacodinamia (qué hace el fármaco 
en el organismo) y de farmacocinética (qué hace el organismo con el 
fármaco), así como la variabilidad en la respuesta de unos pacientes a 
otros y, por tanto, la necesaria individualización del tratamiento, y 
2) el poblacional, plano en el que se evalúan la eficacia, la efectividad, la 
seguridad y la eficiencia de los medicamentos, aspectos críticos que hay 
que tener en cuenta en su desarrollo, la autorización por las autoridades 
reguladoras, la vigilancia poscomercialización y el acceso a los mismos.
TRATAMIENTO FARMACOLÓGICO  
EN EL PLANO INDIVIDUAL
Farmacodinamia
Los efectos de los medicamentos se basan en un principio común, la 
llegada del fármaco a un sistema biológico con el que interacciona. El 
fármaco se une a una estructura biológica y produce en ella modifica-
ciones que, una vez amplificadas, dan lugar a los efectos percibidos. Los 
mecanismos de amplificación explican que cantidades muy pequeñas de 
un fármaco puedan dar lugar a efectos sistémicos. Los sitios de unión de 
los fármacos son componentes de la membrana, el citosol o el núcleo 
de la célula. Los principales son: receptores de membrana o nucleares, 
canales iónicos, enzimas o DNA. Se suele utilizar el término «receptor 
farmacológico» para referirse a todos ellos. El estudio de las relaciones 
entre fármaco y receptor mediante el análisis de las curvas dosis-res-
puesta es uno de los primeros pasos en el estudio de las moléculas que 
pueden convertirse en medicamentos.
Un fármaco se caracteriza por dos propiedades: afinidad y acti-
vidad intrínseca. La afinidad es la capacidad de unión al receptor y 
la actividad intrínseca es la capacidad para estimularlo. La afinidad defi­
ne la potencia de un fármaco (potencia = 1/afinidad), y la actividad 
intrínseca, la eficacia farmacológica (no confundir con eficacia clíni-
ca). A veces estos conceptos se mezclan indebidamente y se habla de 
potencia para referirse a eficacia. Un fármaco es más potente que otro 
cuando produce el mismo efecto con una dosis (o una concentración) 
menor, mientras que es más eficaz que otro si produce mayor efecto 
con independencia de la dosis utilizada (fig. 4-1). Muchos fármacos 
 FIGURA   4-1   Eficacia y potencia farmacológicas. El fármaco A es 
más potente que el fármaco B, porque presenta una afinidad mayor 
(expresada por una menor CE50), pero su eficacia (máxima) es menor. 
En otras palabras, con el fármaco B se necesitarán dosis mayores para 
tener efecto, porque es menos potente, pero se podrá conseguir un 
nivel de eficacia mayor. CE50: concentración del fármaco que produce 
el 50% del efecto máximo; CEmáx: concentración del fármaco que 
produce el efecto máximo; M: molar; U: unidades de eficacia artificiales.
 
 


--- Pagina 54 ---
11
	
Capítulo 4  Tratamiento 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
pueden actuar sobre varios receptores, y se denomina selectividad a su 
preferencia por uno de ellos. Por ejemplo, un fármaco que actúa sobre 
los receptores A y B, y tiene 100 veces más afinidad por el A que por 
el B, se considera que es selectivo para A.
Todos los fármacos tienen afinidad, pero sólo algunos pueden 
estimular al receptor, los agonistas, mientras que los que se unen pero 
carecen de actividad intrínseca son antagonistas (bloquean o impiden 
la actividad de los agonistas). Algunos receptores presentan actividad 
constitutiva (en ausencia de agonista) y hay fármacos que reducen dicha 
actividad, lo que se expresa como un efecto contrario al agonista, de 
ahí que se denominen agonistas inversos. Muchos fármacos imitan la 
acción de sustancias endógenas (opioides utilizados como analgésicos, 
agonistas adrenérgicos empleados en el tratamiento del asma, etc.) o 
se oponen a la acción de las mismas (antihistamínicos, antagonistas 
del receptor de la angiotensina II, etc.).
Farmacocinética
Para que un fármaco se una a su receptor y produzca los efectos desea-
dos debe llegar al tejido u órgano diana. En ocasiones es posible aplicar 
directamente el fármaco en el lugar de acción, como sucede con los 
medicamentos tópicos, pero lo más frecuente es que el fármaco se 
administre por una vía sistémica (p. ej., la oral) y tenga que desplazarse 
desde el lugar de administración al lugar de acción. Se llama absorción al 
proceso de ingreso del fármaco en el organismo que permite su llegada 
al plasma sanguíneo, distribución al reparto del mismo a los diferentes 
órganos y tejidos, y eliminación a su excreción del organismo, bien sin 
modificar o después de su desactivación metabólica, o una combinación 
de ambos procesos.
La relación entre el efecto y la concentración plasmática de un 
fármaco proporciona los datos para hacer una dosificación adecuada, 
aunque para algunos fármacos no existe una clara relación entre con-
centración plasmática y efecto. En general, el objetivo del tratamiento 
farmacológico es conseguir concentraciones plasmáticas del fármaco 
dentro de una ventana o rango terapéutico, que se define como el inter-
valo de concentraciones entre la mínima eficaz y la mínima tóxica, lo 
cual viene determinado por la pauta posológica (vía de administración, 
dosis, intervalo entre ellas y duración; fig. 4-2). Las pautas posológicas 
recomendadas por los titulares de la autorización de comercialización 
del medicamento y aprobadas por las autoridades sanitarias se derivan 
de cálculos basados en parámetros farmacocinéticos obtenidos de 
estudios con voluntarios sanos. Cuando el medicamento se emplea en 
condiciones reales, hay situaciones fisiológicas o patológicas que pueden 
producir modificaciones farmacocinéticas y obligan a ajustar la pauta.
Hay cuatro parámetros farmacocinéticos fundamentales: el aclara-
miento, el volumen de distribución, la semivida de eliminación (o vida 
media) y la biodisponibilidad. Los cuatro se determinan habitualmente 
a partir de las concentraciones del fármaco en el plasma:
1.	 Aclaramiento (CL). Se define como la cantidad de plasma o de otro 
líquido biológico que se «limpia» de una sustancia por unidad de 
tiempo. Lo habitual es valorar el aclaramiento renal expresado en 
mililitros por minuto (mL/min). El aclaramiento total mide la 
cantidad de fármaco eliminado por todas las vías (intestino, riñón, 
hígado y otros órganos). Asumiendo que la totalidad del fármaco 
administrado llega al plasma, se alcanza un equilibrio estacionario 
cuando la cantidad de fármaco eliminada se iguala a la adminis-
trada (v. fig. 4-2). La tasa de eliminación suele ser una función 
lineal, es decir, una fracción constante de la concentración plas-
mática (cinética de orden 1), pero, en situaciones en que las enzimas 
metabolizadoras o los transportadores implicados en su eliminación 
se saturan, la tasa de eliminación es la misma con independencia 
de la concentración en el organismo (cinética de orden 0).
2.	 Volumen (aparente) de distribución (Vd). Es el volumen hipotético de 
líquido necesario para contener el fármaco administrado con una 
concentración igual a la plasmática. Es un volumen aparente porque 
no se identifica con ningún compartimento fisiológico. Se calcula 
dividiendo la dosis administrada por la concentración plasmática 
obtenida, asumiendo que todo el organismo es un único comparti-
mento. Se expresa en litros por kilogramo de peso (L/kg de peso), 
aunque a veces se da el valor en litros, que hay que entender como 
referido a un adulto de 70 kg. El volumen de distribución refleja hasta 
qué punto el fármaco se queda en el plasma o llega al agua extrace-
lular e intracelular. Volúmenes inferiores o iguales a 0,07 L/kg (5 L) 
indican que el fármaco permanece en el plasma, mientras que, si son 
superiores a 0,6 L/kg (42 L), volumen máximo de agua en el adulto 
joven, indican que el fármaco se fija en los tejidos.
3.	 Semivida plasmática (t1/2). Es el tiempo necesario para que la concen-
tración plasmática del fármaco se reduzca al 50%. Es útil para 
calcular el intervalo entre dosis y el tiempo necesario para alcanzar el 
equilibrio estacionario, que, en pautas de administración repetida, 
se logra después de cinco semividas (v. fig. 4-2). Es una función del 
aclaramiento y del volumen de distribución (t1/2 = 0,693 × Vd/CL). 
El valor de la semivida de un fármaco orienta sobre el tiempo du­
rante el cual este permanece en el organismo, pero la información 
es poco precisa para fármacos con elevado volumen de distribución.
4.	 Biodisponibilidad. Se define como la proporción de fármaco que 
llega a la circulación desde su lugar de administración y está en 
condiciones de ejercer sus efectos. La administración por vía intra-
venosa tiene una biodisponibilidad del 100% y es la referencia 
para estimar la de otras vías. La biodisponibilidad depende de 
las características del fármaco y no guarda relación con la dosis, 
sino que expresa el porcentaje de la misma que llega al plasma 
tras escapar de los fenómenos de aclaramiento presistémico (eli-
minación antes de la absorción) y de metabolismo de primer paso 
(desactivación metabólica por enzimas intestinales o hepáticas). Al 
medir la biodisponibilidad se diferencia entre cantidad de fármaco 
que llega al plasma y velocidad con que esto sucede. La primera 
se determina con el área bajo la curva (ABC, o AUC en inglés) de 
las concentraciones plasmáticas en función del tiempo, y la segun-
da, con el tiempo necesario (tmáx) para alcanzar la concentración 
máxima (Cmáx) (fig. 4-3). El valor de la biodisponibilidad influye 
en la pauta posológica, pero sobre todo es decisivo en el cálculo 
de la bioequivalencia, concepto fundamental para la evaluación 
de medicamentos genéricos. Dos fármacos son bioequivalentes 
 FIGURA   4-2   Curva de concentraciones plasmáticas en función 
del tiempo y tras la administración repetida por vía no vascular. CME: con­
centración mínima eficaz; CMT: concentración mínima tóxica.
 FIGURA   4-3   Curva de concentración plasmática en función del 
tiempo tras la administración única no vascular. Cmáx: concentración 
máxima alcanzada; CME: concentración mínima eficaz; CMT: concen­
tración mínima tóxica; tmáx: tiempo necesario para alcanzar la Cmáx.
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 55 ---
12
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
cuando tienen una biodisponibilidad comparable en velocidad y 
en magnitud. Los medicamentos genéricos deben demostrar que 
son bioequivalentes con el medicamento de referencia que contiene 
el mismo principio activo. La bioequivalencia se valora mediante 
ensayos clínicos cruzados realizados con voluntarios sanos a los 
que se administra de forma sucesiva, tras un período de lavado, el 
medicamento genérico en estudio y el de referencia, o al revés (el 
orden es determinado por el azar). Después, se calcula el cociente 
entre los valores de biodisponibilidad promedios obtenidos en 
ambos grupos y su intervalo de confianza al 90%, y se consideran 
bioequivalentes cuando el intervalo de confianza de dicho cociente 
está comprendido entre 0,8 y 1,25.
Variabilidad en la respuesta farmacológica
Diversos factores pueden modificar los procesos farmacocinéticos y 
farmacodinámicos. Los más importantes se pueden agrupar en cuatro 
categorías: factores fisiológicos, factores dependientes de enfermedades 
subyacentes, alimentos y otros factores ambientales, e interacciones 
farmacológicas.
Factores fisiológicos
Edad
El niño no es un adulto pequeño y, por tanto, el ajuste de la dosis en 
función del peso podría no ser suficiente. Tampoco el niño, definido 
por la edad (p. ej., de 0 a 14 años) tiene un comportamiento homogé-
neo desde un punto de vista farmacocinético ni farmacodinámico. La 
absorción por diferentes vías puede modificarse (debido a cambios en el 
pH gástrico, la velocidad de vaciamiento gástrico, la menor masa mus-
cular para inyecciones intramusculares, etc.). También la distribución 
puede cambiar debido al mayor contenido de agua corporal (muy alto 
en neonatos), lo que se traduce en una disminución de la concentración 
plasmática de algunos fármacos. En el niño, sobre todo en el neonato, 
hay una menor proporción de proteínas plasmáticas, lo que eleva la 
fracción libre de los fármacos. Los procesos de desactivación metabólica 
varían de forma notable con los años (algunos son menos eficaces en 
los primeros años de vida, pero pueden hacerse incluso mayores que 
en el adulto después), lo que puede hacer necesarios ajustes distintos 
en función de la edad del niño. La función renal es menor en los 
primeros años de vida, lo que se traduce en una mayor semivida en 
los fármacos que se eliminan de forma inalterada por vía renal. También 
puede haber modificaciones en la respuesta a los medicamentos; así, 
es conocido que los antidepresivos son menos eficaces en los niños y 
adolescentes que en los adultos, y pueden inducir en ellos un mayor 
riesgo de conducta suicida. La escasez de información procedente de 
ensayos clínicos en la edad pediátrica, sobre todo por razones éticas, es 
una dificultad adicional a la hora de establecer la eficacia y la seguridad 
de los medicamentos, así como la pauta posológica apropiada en cada 
subgrupo de edad pediátrica. Con frecuencia tampoco hay formula-
ciones adaptadas a ellos.
En los sujetos de edad avanzada disminuye la producción de saliva 
y el peristaltismo esofágico, lo que facilita que los medicamentos se 
adhieran a la mucosa y puedan causar lesiones locales (es el caso de 
los bisfosfonatos). La atrofia de la mucosa y la disminución del flujo 
sanguíneo y del peristaltismo intestinal pueden reducir la velocidad y 
la magnitud de la absorción. La pérdida de masa muscular y de agua 
corporal junto con el aumento de tejido adiposo modifican la distribu-
ción de los fármacos para reducir su concentración en unos órganos y 
aumentarla en otros, según sean lipo- o hidrosolubles. La masa y el flujo 
sanguíneo hepáticos disminuyen, por lo que se reduce el aclaramiento y 
se deteriora el metabolismo oxidativo y el de conjugación, lo que puede 
elevar la concentración plasmática de algunos fármacos (propranolol, 
verapamilo, lidocaína) y disminuir el efecto de medicamentos que se 
administran como profármacos. La función renal se reduce y, con ello, 
la excreción renal de muchos fármacos que se eliminan inalterados 
por esta vía, pudiendo acumularse, aumentar sus niveles plasmáticos 
y producir efectos tóxicos si no se ajusta la pauta posológica. Además, 
puede haber modificaciones de la sensibilidad o la densidad de algunos 
receptores, por ejemplo, el efecto de los β-bloqueantes es menor en 
ancianos que en adultos jóvenes, pero, en cambio, son más susceptibles 
a los efectos sedantes de las benzodiazepinas. Debido a las modificacio-
nes descritas, es una práctica prudente utilizar dosis de inicio menores 
en el paciente de edad avanzada que en el adulto joven y ajustarla 
según la respuesta, a menos que la ficha técnica del medicamento o la 
urgencia de la situación aconsejen otra cosa.
Sexo
Las mujeres tienen características biológicas y un modo de enfermar 
propios y diferentes de los de los hombres, por lo que pueden necesitar 
fármacos y pautas posológicas específicas. Sin embargo, hasta finales del 
siglo xx en muchos ensayos clínicos se excluyó a las mujeres en edad 
fértil (como resultado del desastre de la talidomida). Así, los estudios se 
hacían casi exclusivamente en hombres. Actualmente hay una exigencia 
legal de incluir a mujeres en los estudios con medicamentos.
Embarazo
Durante la gestación disminuye la motilidad intestinal y aumenta 
el tiempo de vaciado gástrico por acción de las hormonas sexuales 
y por la presión ejercida por el útero sobre el intestino. La secreción 
ácida disminuye durante los dos primeros trimestres para después 
aumentar y alcanzar un máximo durante la lactancia. Se produce un 
incremento del volumen plasmático que se hace más significativo a las 
30-40 semanas de gestación, un aumento del flujo sanguíneo renal, 
pulmonar y uterino, y un mayor contenido de agua corporal total. Las 
altas concentraciones de progestágenos y estrógenos pueden inducir las 
enzimas microsómicas hepáticas, lo que rebajaría las concentraciones 
plasmáticas de algunos fármacos y sus efectos.
Genética
La variabilidad individual en la respuesta a fármacos se debe, en parte, 
a la existencia de polimorfismos genéticos que influyen en el metabolis-
mo, el transporte de sustancias y su acción sobre las diferentes dianas 
farmacológicas. El metabolismo de los fármacos se produce a través 
de reacciones de tipo I (oxidación, reducción e hidrólisis) y de tipo II 
(conjugación). En las primeras, el sistema de citocromos P450 
(CYP450) desempeña un papel fundamental. Los citocromos más 
importantes relacionados con la biotransformación de fármacos son 
CYP2C9, CYP2C19, CYP2D6 y CYP3A4. Todos, excepto el CYP3A4, 
presentan relevantes polimorfismos.
El CYP2C9 se encarga de la biotransformación de los anticoagu-
lantes dicumarínicos, diversos AINE, losartán y fenitoína. Entre el 2% 
y el 13% de la población presentan polimorfismos con reducción de 
la actividad enzimática, lo que pueden producir en ellos una mayor 
frecuencia y gravedad de reacciones adversas a fármacos con un margen 
terapéutico estrecho.
El CYP2C19 presenta polimorfismos que, en ciertos sujetos, 
se traducen en una menor actividad metabolizadora para fármacos 
como imipramina, diazepam, inhibidores de la bomba de protones e 
inhibidores de la proteasa, lo que puede dar lugar a su acumulación 
y a un mayor riesgo de reacciones adversas dosis-dependientes. En 
cambio, para profármacos que necesitan bioactivarse utilizando esta vía 
metabólica, como el antiagregante clopidogrel, una menor actividad 
enzimática del CYP2C19 implica una menor formación del metabolito 
activo y, en consecuencia, una menor eficacia para prevenir eventos 
trombóticos.
El CYP2D6 participa en el metabolismo de la cuarta parte de los 
medicamentos que actualmente se utilizan, entre ellos algunos antide-
presivos y antipiscóticos, y los β-bloqueantes. Presenta gran cantidad 
de variantes genéticas que permiten la clasificación de la población 
en metabolizadores lentos, intermedios, rápidos y ultrarrápidos. Los 
lentos presentan con mayor frecuencia alteraciones en la respuesta 
farmacológica por incremento de las concentraciones plasmáticas. 
Por el contrario, los metabolizadores ultrarrápidos necesitan dosis más 
elevadas para obtener el mismo efecto farmacológico. La codeína es 
un caso peculiar, porque se transforma por esta vía a morfina; así, los 
metabolizadores lentos presentan un menor nivel de analgesia, mientras 
que los ultrarrápidos presentan con mayor frecuencia efectos adversos, 
como sedación y depresión respiratoria.
El CYP3A4 representa el 30% del sistema CYP450 hepático y es 
prácticamente la única isoenzima presente en el intestino; con fre-
cuencia interviene en interacciones farmacológicas. Metaboliza más 
de la mitad de los fármacos que sufren biotransformación hepática, 
como antiarrítmicos, antifúngicos azólicos, inhibidores de la proteasa 
 
 


--- Pagina 56 ---
13
	
Capítulo 4  Tratamiento 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
y de la transcriptasa inversa, macrólidos, anticoagulantes orales de 
acción directa, hormonas esteroideas, inmunodepresores, colchici-
na, calcioantagonistas y estatinas. Aunque se han descrito múltiples 
variantes alélicas, apenas son relevantes. En cambio, tienen mucha 
trascendencia los fenómenos de inducción y, sobre todo, de inhibición 
(v. Interacciones farmacológicas).
De entre las enzimas implicadas en las reacciones metabólicas de 
tipo II, las más afectadas por polimorfismos son las metiltransferasas. 
Por ejemplo, para las S-metiltransferasas que actúan sobre sustancias 
con grupos sulfhidrilo, como las tiopurinas (azatioprina, tioguanina 
o 6-mercaptopurina), existen metabolizadores lentos susceptibles de 
sufrir reacciones adversas graves, como una depresión medular. Por 
ello, en pacientes candidatos a recibir estos fármacos conviene realizar 
una prueba de función de la tiopurina-metiltransferasa (TPMT), o 
bien su genotipación, para ajustar la dosis o considerar alternativas.
Los polimorfismos en los transportadores están menos estudiados. 
El transportador mejor conocido es el sistema de la P-glucoproteína 
(Pgp), una bomba que participa en el aclaramiento presistémico (afec-
tando la biodisponibilidad) y otros movimientos en el organismo. En 
general, disminuye la cantidad de fármaco en condiciones de actuar, 
por tanto, su inhibición determina un mayor riesgo de toxicidad. 
La mayor parte de las sustancias que son sustrato para la Pgp lo son 
también para el CYP3A4. La Pgp o MDR-1 fue descubierta inicial-
mente en células tumorales y permitió explicar la multirresistencia a 
antineoplásicos. Otros transportadores de fármacos, como la familia 
de polipéptidos transportadores de aniones orgánicos (OATP), son 
menos conocidos, pero están adquiriendo cada vez mayor relevancia.
Las variaciones genéticas con repercusión en los receptores y otros 
sitios de acción farmacológica también dan lugar a respuestas dis-
tintas a las esperadas. Por ejemplo, las variantes genéticas en canales 
de potasio pueden explicar la prolongación del intervalo QT y el 
consiguiente riesgo de arritmias ventriculares polimórficas o torsades 
de pointes inducidas por ciertos fármacos; y la variabilidad en la res-
puesta a los anticoagulantes orales dicumarínicos se debe en parte 
a polimorfismos en su diana farmacológica (la epóxido reductasa o 
VKORC1). La identificación de variaciones genéticas en tumores ha 
abierto una importante vía para aumentar la eficacia y la especificidad 
de los tratamientos oncológicos como fármacos contra receptores del 
factor de crecimiento epidérmico (EFGR), el factor de crecimiento 
vascular endotelial (VEGFR), o las proteínas K-ras o HER2.
Las variaciones genéticas también contribuyen a las reacciones 
adversas producidas por una susceptibilidad individual. El ejemplo más 
conocido son las reacciones de hipersensibilidad ligadas a variaciones 
genéticas en el complejo principal de histocompatibilidad (MHC, por 
sus siglas en inglés) que producen los antígenos leucocitarios humanos 
(HLA, por sus siglas en inglés). Así, el HLA-B*57:01 está fuertemente 
asociado a las reacciones de hipersensibilidad provocadas por abacavir 
y el HLA-B*15:02 a reacciones cutáneas graves a carbamazepina en 
poblaciones de origen asiático (donde es frecuente esta variación alé-
lica). También es conocido que la hipertermia maligna por fármacos 
se presenta de forma autosómica dominante y los fármacos oxidantes 
como la primaquina o la nitrofurantoína pueden originar una anemia 
hemolítica en pacientes con un déficit de glucosa-6-fosfato deshidro-
genasa, enzima encargada de generar NADPH y proteger a la célula 
del estrés oxidativo.
Existen diferencias interétnicas en la respuesta a los fármacos y 
esto se debe en parte a diferentes frecuencias en las variantes genéticas, 
que afectan tanto a los procesos farmacocinéticos como a las dianas 
terapéuticas o la susceptibilidad para presentar reacciones adversas.
Factores dependientes de enfermedades subyacentes
La afectación de diferentes órganos y sistemas puede modificar los 
procesos farmacocinéticos (especialmente cuando se afecta la elimina-
ción del fármaco) y tener importantes repercusiones terapéuticas que 
el médico debe conocer.
Insuficiencia renal
La disminución de la función renal influye en la farmacocinética de 
numerosas sustancias. La influencia suele ser mínima con aclaramien-
tos de creatinina superiores a 60 mL/min e importante cuando el 
aclaramiento es inferior a 30 mL/min. Sin embargo, no sólo resultan 
afectados los procesos de excreción. Con cierta frecuencia, en la insu-
ficiencia renal suelen aparecer náuseas, vómitos o diarrea que alteran 
la absorción oral de fármacos. La unión a proteínas, especialmente 
a la albúmina, puede estar reducida, porque hay pérdida de proteínas. 
Además, pueden observarse aumentos en la respuesta a fármacos que 
se metabolizan en el hígado, pero cuyos metabolitos activos se excretan 
por vía renal.
El proceso que más se modifica es la filtración glomerular, y las 
manifestaciones clínicas se observan sobre todo con fármacos que se 
excretan de forma inalterada y tienen un estrecho margen terapéutico, 
porque aumenta su semivida, se produce acumulación e incrementa su 
toxicidad, siendo imprescindible ajustar las dosis. Como la reserva renal 
está disminuida, la toxicidad sobre el riñón de algunos medicamentos 
puede tener una mayor relevancia clínica. También se incrementa el 
efecto de los anticoagulantes orales dicumarínicos y de los anticoa-
gulantes de acción directa (aunque por mecanismos diferentes), lo 
que produce un mayor riesgo de hemorragia. Los efectos depresores 
centrales del alcohol, las benzodiazepinas o los opioides aumentan, 
posiblemente por incremento de la permeabilidad de la barrera hema-
toencefálica. También se incrementa la incidencia de efectos anticoli-
nérgicos de fármacos como los neurolépticos, los antihistamínicos H1 
y los antidepresivos tricíclicos.
Insuficiencia hepática
El déficit de función hepática modifica los procesos farmacocinéticos, 
lo que obliga a reducir las dosis o incluso a contraindicar determinados 
medicamentos en este tipo de pacientes. Además, hay una menor 
concentración de albúmina y de α1-glucoproteína, lo que disminuye el 
grado de unión a proteínas plasmáticas. En cuanto al metabolismo, se 
ven más afectadas las reacciones enzimáticas de tipo I que las de tipo II.
Por lo que respecta a los aspectos farmacodinámicos, el médico debe 
tener en cuenta que los depresores centrales, como benzodiazepinas u 
opioides, pueden tener un mayor efecto y que el riesgo de hemorragia 
asociada a los anticoagulantes puede ser mayor por reducción de la 
síntesis de factores de coagulación. Es interesante comentar que el 
paracetamol, a pesar de su conocida hepatotoxicidad, es el analgésico de 
elección en pacientes con hepatopatías, debido a que la hepatotoxicidad 
ocurre en sobredosis y el margen de seguridad es amplio, aunque 
conviene utilizar la dosis más baja posible y, en todo caso, no sobrepasar 
la dosis de 3 g/día. Los AINE, en cambio, no serían aconsejables por 
sus efectos renales y el mayor riesgo de causar hemorragia digestiva alta.
Insuficiencia cardíaca
En la insuficiencia cardíaca se reduce el flujo sanguíneo y la motilidad 
intestinal, lo que puede disminuir la absorción de fármacos. En cambio, 
la biodisponibilidad de los que sufren metabolismo de primer paso, 
como opioides, hormonas o β-bloqueantes, puede estar aumentada. 
La formación de edemas produce un aumento del volumen de dis-
tribución de fármacos hidrosolubles. La reducción del flujo sanguíneo 
hepático, junto con la de la función microsómica, disminuye la bio-
transformación, lo mismo que la excreción renal de fármacos por 
disminución del flujo renal.
Enfermedades respiratorias
Cada vez hay más información sobre la capacidad metabólica de los 
pulmones, pero su repercusión práctica para la mayoría de los fármacos 
que se administran por vía sistémica es escasa. En pacientes con las vías 
áreas obstruidas, el acceso a bronquios de menor calibre de los medi-
camentos que se administran por vía inhalatoria puede verse afectada 
por la presencia de moco, broncoconstricción y bronquiectasias. La 
respuesta a depresores centrales puede está aumentada por la hipoxemia 
y la sensibilización de los receptores.
Enfermedades endocrino-metabólicas
El hipertiroidismo incrementa la motilidad gastrointestinal, lo que 
reduce la absorción de algunos fármacos, como la digoxina, y, en cam-
bio, facilita la de otros, como el paracetamol. También hay incremento 
del flujo hepático, lo que puede aumentar la biotransformación. En 
la diabetes puede alterarse la absorción intestinal si hay gastroparesia. 
Asimismo, puede potenciarse la absorción de sustancias adminis-
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 57 ---
14
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
tradas por vía subcutánea y reducirse la de las administradas por vía 
intramuscular, ya que el flujo sanguíneo muscular está reducido, y 
el subcutáneo, aumentado. Hay reducción de proteínas plasmáticas, 
por lo que puede haber un aumento de la fracción libre. En caso de 
nefropatía diabética, la excreción renal de los fármacos puede estar 
disminuida. En la obesidad, el proceso farmacocinético que más se 
afecta es la distribución, especialmente para los fármacos liposolubles 
cuya fijación al tejido adiposo aumenta, reduciendo las concentraciones 
plasmáticas; pero, por otro lado, este reservorio puede condicionar un 
alargamiento de su semivida.
Enfermedades oncológicas
Un patrón común en pacientes con cáncer avanzado es la hipoprotei-
nemia, lo que tiene como consecuencia una disminución de la unión 
a proteínas y un incremento del volumen de distribución de muchos 
fármacos.
Alimentos y otros factores ambientales
La presencia de alimentos en el tubo digestivo puede aumentar la 
absorción intestinal de sustancias como el diazepam o la fenitoína y 
disminuir la de amoxicilina, teofilina o tetraciclinas. La dieta hiper-
proteica incrementa el metabolismo oxidativo, ya que aumenta la 
actividad del sistema CYP450, mientras que los hidratos de carbono la 
reducen. Algunas verduras pueden aumentar el metabolismo oxidativo 
y las reacciones inactivadoras de glucuronidación. Las metilxantinas 
provocan inducción enzimática del CYP1A2. El zumo de pomelo 
es responsable de interacciones clínicamente relevantes por inhibir 
la actividad del CYP3A4. La carne y los quesos pueden aumentar 
la excreción renal de sustancias básicas, porque acidifican la orina, 
mientras que la leche y algunos vegetales la alcalinizan y favorecen la 
eliminación de ácidos.
Los alimentos también pueden modificar la farmacodinamia. Los 
alimentos ricos en vitamina K pueden reducir el efecto de los anti-
coagulantes dicumarínicos, y los ricos en vitamina D, incrementar la 
toxicidad de la digoxina.
El tabaco y muchos contaminantes ambientales provocan inducción 
enzimática sobre el CYP1A2, lo que disminuye la respuesta al pro-
pranolol, algunos antidepresivos y algunas benzodiazepinas. El alcohol 
se comporta como inductor o inhibidor enzimático en función de la 
cantidad consumida y de que el consumo sea agudo (inhibidor) o 
crónico (inductor).
Interacciones farmacológicas
Una interacción farmacológica es la modificación del efecto de un 
fármaco causada por la administración de otro fármaco, una planta 
medicinal, un alimento o un agente ambiental. Afortunadamente, sólo 
una pequeña parte de las interacciones descritas tienen una repercusión 
clínica relevante. Las interacciones que suelen interesar más son las que 
pueden producir daño y, por tanto, son no deseadas, pero algunas están 
específicamente buscadas con fines terapéuticos, como es la inhibición 
enzimática del ritonavir sobre el CYP3A4 para aumentar las concen-
traciones plasmáticas de otros antirretrovirales.
El riesgo de interacciones aumenta con el número de medicamentos 
administrados, con la edad y con la gravedad de la enfermedad. Tienen 
mayor riesgo los pacientes con dificultad para eliminar el fármaco 
(p. ej., insuficiencia renal o hepática). Los fármacos que intervienen 
más frecuentemente en interacciones farmacológicas tienen alguna 
o varias de las características siguientes: biotransformación por una 
vía metabólica única, elevado aclaramiento presistémico, baja biodis-
ponibilidad, ventana terapéutica estrecha y reacciones adversas dosis-
dependientes.
Las interacciones farmacológicas se pueden clasificar según diferen-
tes criterios. Por el resultado, se habla de sinergia cuando se produce un 
aumento del efecto y de antagonismo en caso contrario. Por el mecanis-
mo de producción pueden ser farmacocinéticas o farmacodinámicas, y 
por sus consecuencias las hay de utilidad terapéutica, las hay que causan 
fracaso terapéutico y otras que son responsables de reacciones adversas.
Se debe pensar en la posibilidad de que exista una interacción cuan-
do aparece un cambio evolutivo en un paciente al que se ha añadido 
un nuevo fármaco. Una buena anamnesis farmacológica, incluyendo 
medicamentos sin receta y plantas medicinales, así como el perfil de 
riesgo del paciente y un buen conocimiento de la farmacología de los 
medicamentos ayudan a la prevención (lo más deseable) o al diagnós-
tico de interacciones.
Las mejor estudiadas son las relacionadas con el metabolismo a 
través del CYP450. El fármaco que se ha de metabolizar es el sus-
trato para la enzima y, cuando otro agente actúa como inductor o 
inhibidor de esta, se produce la interacción. Los inhibidores reducen la 
actividad enzimática y, si esta es la vía principal de eliminación, elevan 
la concentración del fármaco y prolongan su semivida, pudiendo con 
ello aumentar los efectos beneficiosos y perjudiciales. Los inductores 
aumentan la actividad del sistema enzimático y reducen la concentra-
ción de fármaco activo y, por tanto, la eficacia del mismo. Sin embargo, 
algunos medicamentos son profármacos y utilizan el sistema CYP450 
de los enterocitos o de los hepatocitos para convertirse en metabolitos 
activos responsables del efecto farmacológico, y las consecuencias de 
la inhibición y la inducción serán opuestas a las que ocurren cuando 
lo que se afecta es la eliminación.
Muchas de las interacciones farmacológicas con relevancia clíni-
ca tienen lugar entre fármacos que se metabolizan por la isoforma 
CYP3A4. La lista de fármacos que pueden ser sustrato es muy larga. 
Entre los inhibidores destacan los antifúngicos imidazólicos, los anti-
bióticos macrólidos (en especial, la claritromicina) y los inhibidores 
de la proteasa (el ritonavir). Los inhibidores del CYP3A4 aumentan el 
riesgo de miopatía inducida por estatinas y la toxicidad (incluso letal) 
de la colchicina. Entre los inductores se encuentran la rifampicina, los 
glucocorticoides, la carbamazepina y una planta medicinal, el hipérico 
o hierba de san Juan (al que se le atribuyen propiedades antidepresivas).
Las interacciones también se pueden producir por competencia 
por los transportadores (fig. 4-4). Cuando dos sustancias compi-
ten por la Pgp, pueden producirse modificaciones en la absorción o la 
excreción de alguna de ellas o de ambas. El OATP1B1 se encuentra en 
la membrana de los hepatocitos y permite la captación de las estatinas 
en el hígado, por tanto, su inhibición disminuye la concentración de 
la estatina en el hígado y su eficacia hipolipemiante, al tiempo que 
aumenta el riesgo de miopatía. La ciclosporina, el gemfibrozilo y el 
ritonavir son inhibidores potentes del OATP1B1.
La ficha técnica de los medicamentos, en su sección 4.5, incluye 
información sobre las interacciones más frecuentes y cómo actuar en 
cada caso. Existen también múltiples bases de datos, algunas accesi-
bles de forma gratuita, como el Drug Interaction Checker de Medscape 
(https://reference.medscape.com/drug-interactionchecker) o de Drugs.
com (https://www.drugs.com/drug_interactions.html).
Monitorización terapéutica de fármacos
La determinación de las concentraciones o niveles plasmáticos del 
fármaco (conocida por monitorización terapéutica) puede ser útil para 
ajustar la pauta posológica de medicamentos con ventana terapéutica 
estrecha, siempre que exista una buena relación entre concentración y 
efecto, y este no sea evaluable fácilmente por otros métodos (clínicos o 
analíticos). Se utiliza con frecuencia para el litio, los aminoglucósidos, 
los antiepilépticos, algunos inmunodepresores y la digoxina. El objetivo 
es comprobar que las concentraciones se encuentran dentro del rango 
terapéutico o realizar las modificaciones necesarias para lograrlo. Lo 
más habitual es medir únicamente el nivel valle (anterior a la siguiente 
dosis) cuando el fármaco ha alcanzado el equilibrio estacionario, aun-
que en ocasiones conviene medir también el nivel pico (concentración 
máxima tras la dosis una vez que se ha completado el tiempo estimado 
de absorción y distribución). Además del ajuste de la pauta posológica, 
los niveles plasmáticos pueden ser útiles en el caso de intoxicaciones 
(como la del paracetamol o la de salicilatos) o para discernir si un 
determinado síntoma puede ser o no un efecto tóxico de un fármaco 
(p. ej., náuseas y vómitos con la digoxina).
EVALUACIÓN POBLACIONAL 
DE LOS EFECTOS DE LOS MEDICAMENTOS
Si a principios del siglo xx la preocupación era que los medicamentos 
estuvieran correctamente fabricados (calidad), y en los años cincuenta, de­
mostrar su eficacia en enfermedades concretas, a partir de los sesenta, 
como consecuencia del desastre de la talidomida, se hizo patente la 
 
 


--- Pagina 58 ---
15
	
Capítulo 4  Tratamiento 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
necesidad de disponer de procedimientos fiables para evaluar la segu­
ridad de los medicamentos antes y después de su comercialización. 
A este triángulo calidad-eficacia-seguridad, clave para que se autorice la 
comercialización de un medicamento, se ha incorporado la evaluación 
económica, que, a su vez, determina la financiación y el acceso real a 
los medicamentos autorizados. En todas estas evaluaciones (salvo en 
la de calidad), el enfoque de la investigación se ha desplazado desde el 
sujeto individual hacia un entorno poblacional, debido a la necesidad 
de utilizar el razonamiento epidemiológico para evaluar de forma más 
fiable la relación causal entre la exposición a los medicamentos y sus 
efectos (beneficiosos o adversos).
Los efectos de los medicamentos se evalúan a escala poblacional 
conforme a cuatro dimensiones: eficacia, efectividad, eficiencia y segu-
ridad. Por eficacia se entiende la capacidad de un medicamento para 
producir beneficio en condiciones ideales (que se considera que son 
las que se dan durante un ensayo clínico aleatorizado). La efectividad 
sería la capacidad de producir dicho beneficio en condiciones reales 
(práctica clínica habitual). La eficiencia sería el resultado de poner 
en relación la efectividad con el esfuerzo económico necesario para 
obtenerla, esto es, los costes del tratamiento farmacológico (no sólo su 
precio). Finalmente, debe evaluarse la seguridad, que tiene que ver con 
las reacciones adversas conocidas del medicamento en el contexto de sus 
beneficios potenciales; es decir, la seguridad se solapa con el concepto 
clave de la farmacología clínica y del desarrollo de medicamentos: 
la relación beneficio-riesgo, que ha de ser siempre favorable para la 
población de pacientes candidata a recibir el medicamento.
El desarrollo de un medicamento se inicia con la invención o el des-
cubrimiento de una molécula con acciones farmacológicas que sugieren 
un potencial terapéutico. En ese momento comienza el desarrollo no 
clínico, durante el cual se evalúan los efectos del fármaco sobre células, 
fracciones celulares, tejidos, órganos y animales con el objetivo de 
caracterizar las acciones farmacológicas y conocer su toxicidad. Cuando 
se confirma que el fármaco tiene potencial terapéutico (o preventivo) 
y presenta un perfil de toxicidad aceptable, se plantea el comienzo de 
su desarrollo clínico, durante el cual se trata de conocer la eficacia y 
seguridad del fármaco en el ser humano (sano y/o enfermo), y esto se 
hace mediante la realización de ensayos clínicos. El desarrollo clínico 
se lleva a cabo en tres fases, cada una con sus características y objetivos 
(tabla 4-1). No se pasa a la siguiente fase hasta no haber alcanzado los 
objetivos fundamentales de la precedente. Una vez que el promotor 
del desarrollo considera que el fármaco ha demostrado eficacia al 
menos en una enfermedad concreta, y su perfil de reacciones adversas 
es aceptable en relación con el beneficio esperado, somete los datos a la 
evaluación de las agencias reguladoras (la Agencia Española de Medi-
camentos y Productos Sanitarios [AEMPS] en España o la European 
Medicines Agency [EMA] en la Unión Europea), las cuales, después 
de un extenso estudio llevado a cabo por técnicos propios y expertos 
externos, concluyen si el fármaco ha demostrado que es eficaz, seguro 
y de calidad, y, en caso afirmativo, lo proponen para su autorización. 
El promotor recibe entonces la autorización de comercialización (y 
pasa a llamarse titular de la autorización de comercialización). Para 
entonces, el medicamento debe quedar perfectamente identificado, 
con una información apropiada (ficha técnica para los profesionales y 
prospecto para los pacientes), acondicionado para su dispensación al 
público e inscrito en el registro de medicamentos autorizados.
En muchos países, como España, la comercialización no es inme-
diata, sino que es necesario que las autoridades sanitarias diferentes a 
las que evaluaron el medicamento (en nuestro caso, el organismo res-
ponsable de la cartera de servicios del Ministerio de Sanidad) acuerden 
un precio con los titulares, y decidan su financiación e inclusión en 
 FIGURA   4-4   Representación esquemática de 
los lugares donde pueden producirse interac­
ciones farmacológicas de tipo farmacocinético. 
CYP450: citocromo P450; OATP: polipéptidos 
transportadores de aniones orgánicos; Pgp: 
P-glucoproteína; Trans: transportadores (Pgp, 
OATP u otros).
TABLA 
4-1
  Fases del desarrollo clínico de un medicamento, objetivos y características de los estudios  
que se realizan en cada una de ellas
Fase
Participantes 
(número aproximado)
Características de los estudios
Objetivos
I
Habitualmente, voluntarios sanos*
(12-50)
Ensayos no controlados
Farmacocinética, farmacodinamia, seguridad
II
Pacientes muy seleccionados
(50-250)
Ensayos controlados con placebo
Búsqueda de dosis, primeros datos de eficacia, 
seguridad, interacciones
III
Pacientes más parecidos a la 
práctica clínica (300-varios miles)
Ensayos controlados con placebo 
y/o control activo (ensayos pivotales)
Eficacia y seguridad comparadas
IV
Pacientes de práctica clínica (miles)
Ensayos clínicos pragmáticos y estudios 
epidemiológicos observacionales
Efectividad comparada y seguridad, 
en condiciones reales de uso
*Para ciertos medicamentos de alto riesgo, como los oncológicos, la fase I se hace directamente en pacientes.
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 59 ---
16
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
el Sistema Nacional de Salud (SNS), lo cual puede demorar meses el 
acceso al medicamento. Hace unos años, todos los medicamentos que 
se autorizaban para su comercialización eran incorporados para su uso 
dentro del SNS, pero el incremento imparable de los costes ha hecho 
que ahora esto no sea así y se pueda producir la aparente contradicción 
de tener un medicamento autorizado para su uso en una determinada 
indicación, pero no financiado, o no financiado para algunas de sus indi-
caciones y/o condiciones, y, en consecuencia, el médico no pueda 
prescribirlo a sus pacientes dentro del SNS. Para las decisiones sobre 
el precio y la financiación de medicamentos cobran cada vez mayor 
peso los estudios farmacoeconómicos. Una vez que el medicamento es 
comercializado, comienza la fase IV del desarrollo de un medicamento, 
durante la cual se realizan estudios de eficacia en determinadas situa-
ciones o grupos de pacientes y, sobre todo, se llevan a cabo estudios 
de efectividad y de seguridad o farmacovigilancia.
Evaluación de la eficacia
El ensayo clínico aleatorizado es el método fundamental para evaluar 
la eficacia de los medicamentos. Su introducción en la segunda mitad 
del siglo xx ha sido uno de los hitos más importantes de la historia 
de la medicina, porque permitió disponer, por primera vez, de una 
herramienta para inferir de forma válida la relación de causalidad 
entre la exposición a un medicamento (o cualquier otra tecnología) 
y sus posibles efectos. El ensayo clínico aleatorizado se define como 
un «estudio prospectivo en el que se comparan los efectos de dos o 
más intervenciones, una de las cuales se utiliza como referencia o 
control, y en la que los sujetos son asignados de forma aleatoria a 
dichas intervenciones». La asignación aleatoria es la técnica que otorga 
al método su fuerza, dado que permite crear grupos comparables de 
sujetos (tanto más cuanto mayor es el tamaño muestral) y minimizar 
con ello la influencia de factores de confusión y sesgos de selección. 
Con frecuencia, la aleatorización se complementa con el enmas-
caramiento de los medicamentos para el sujeto de investigación (simple 
ciego) o para el sujeto e investigador (doble ciego), con el objetivo de 
reducir la posibilidad de introducir sesgos de información a lo largo 
del ensayo. Aunque algunos de sus elementos (carácter prospectivo 
y comparativo o controlado) cabe encontrarlos en estudios que se 
realizaron en el siglo xviii (como en el experimento que el médico 
James Lind llevó a cabo en 1747 para encontrar un tratamiento eficaz 
en el escorbuto), el método no se puso a punto hasta bien entrado el 
siglo xx, siendo uno de sus más insignes promotores el bioestadístico 
británico sir Austin Bradford Hill. Es universalmente aceptado que 
el primer ensayo clínico moderno fue el promovido por el Medical 
Research Council para probar la eficacia de la estreptomicina en el 
tratamiento de la tuberculosis pulmonar, publicado en el año 1948 
y diseñado por Hill. El ensayo clínico, por su carácter experimental, 
tiene importantes derivaciones éticas y, por tanto, como cualquier otra 
investigación realizada con seres humanos, debe respetar los principios 
éticos, porque resulta obvio que no todo vale en ciencia por altos que 
sean los logros que se esperan obtener.
Por su diseño, los ensayos clínicos aleatorizados pueden adoptar 
diversas formas, pero los más habituales son los ensayos clínicos de grupos 
paralelos (se forman grupos de sujetos independientes y a cada uno se le 
asigna de forma aleatoria un tratamiento) y los ensayos clínicos cruzados 
(todos los pacientes reciben todos los fármacos que se evalúan, pero 
en diferentes períodos de tiempo separados por un período de lavado 
equivalente a cinco semividas de los fármacos evaluados).
Evaluación de la efectividad
Afortunadamente, cada día disponemos de más medicamentos autori-
zados para tratar ciertas enfermedades, pero ¿se puede asumir que todos 
presentan una relación beneficio-riesgo equivalente, especialmente 
cuando se usan en condiciones habituales? Raras veces la práctica clíni-
ca permite discernir qué medicamento es mejor y es aquí donde tienen 
interés los estudios de efectividad comparada. Para ello, se pueden 
realizar ensayos clínicos pragmáticos, en los que la única modificación que 
se introduce respecto a la práctica clínica habitual es la aleatorización, 
pero con mayor frecuencia se llevan a cabo estudios farmacoepidemio-
lógicos observacionales, especialmente estudios de cohorte, bien sea 
prospectivos (mediante estudios de campo en los que se seleccionan 
los pacientes expuestos a los medicamentos de interés y después se 
siguen el tiempo necesario) o retrospectivos (utilizando información 
registrada en bases de datos clínicas).
Véase también Diseños de estudios observacionales y experimen-
tales, en el capítulo 6.
Evaluación de la seguridad. Farmacovigilancia
En la Unión Europea, se define legalmente reacción adversa como 
«cualquier respuesta nociva y no intencionada a un medicamento», con 
independencia de cómo se haya utilizado, esto es, dentro o fuera de las 
condiciones de uso autorizadas. El término efecto adverso se puede con-
siderar sinónimo de reacción adversa, pero no lo es efecto secundario (un 
subtipo específico de efecto adverso que ocurre como consecuencia del 
efecto principal, como la hipopotasemia debida a diuréticos de asa), ni 
tampoco efecto colateral (otro subtipo particular de efecto adverso que 
ocurre de forma indisociable del efecto principal, como la somnolencia 
inducida por los antihistamínicos que cruzan la barrera hematoencefáli-
ca). La identificación y la caracterización de las reacciones adversas son 
un objetivo básico de todo el desarrollo del medicamento y aun des-
pués de su comercialización. Desde un punto de vista farmacológico-
clínico, las reacciones adversas se clasifican en dos tipos principales: las 
reacciones adversas de tipo A (explicadas por el mecanismo de acción 
farmacológica, dosis dependientes y relativamente frecuentes) y las 
reacciones adversas de tipo B (no relacionadas con el mecanismo de 
acción farmacológica, que se pueden presentar con cualquier dosis y 
que se deben a una susceptibilidad individual del sujeto, de ahí que sean 
de baja frecuencia). Los ensayos clínicos realizados en las diferentes fases 
del desarrollo permiten detectar buena parte de las reacciones adversas 
de tipo A, pero tienen una base empírica limitada para identificar las 
reacciones adversas de tipo B (tamaño muestral limitado, duraciones 
cortas y tipo de paciente poco representativo). En consecuencia, las 
reacciones adversas de baja frecuencia (menores de 1 de cada 1.000 
pacientes), o las que ocurren tras exposiciones prolongadas (mayores 
de 1 año) o que acontecen en personas o en circunstancias no habi-
tuales en los ensayos clínicos (pacientes muy ancianos y/o frágiles, 
pluripatológicos, polimedicados, de corta edad, mujeres embarazadas 
etc.), no se pueden detectar durante el desarrollo. En consecuencia, 
cuando se autoriza el medicamento, la información disponible sobre su 
seguridad es incompleta. Es como si cada medicamento viniera con una 
caja de Pandora, en la que se encuentran efectos desconocidos, algunos 
beneficiosos, pero sobre todo efectos adversos, que sólo se conocerán 
cuando se expongan a él cientos de miles o millones de personas de 
características variadas y durante tiempos prolongados, en condiciones 
de práctica clínica habitual.
Para detectar de forma precoz estos riesgos desconocidos, nació la 
farmacovigilancia, que se define como «una actividad de salud pública 
que tiene por objetivo la identificación, cuantificación, evaluación 
y prevención de los riesgos asociados al uso de los medicamentos 
una vez autorizados» (Real Decreto 577/2013; BOE 27/7/2013). En 
farmacovigilancia se utilizan diferentes aproximaciones metodológicas; 
la más común es la notificación espontánea de sospechas de reacciones 
adversas, que nació formalmente a comienzo de la década de los sesenta 
tras el desastre de la talidomida en un número limitado de países. En 
1968, la OMS puso en marcha un programa internacional al que se han 
ido incorporando la inmensa mayoría de países. En el año 2022, había 
153 países miembros y 22 asociados. España participa desde 1984 con 
una estructura de centros autonómicos coordinados por la AEMPS que 
conforman el Sistema Español de Farmacovigilancia (SEFV).
Los profesionales sanitarios, cuando sospechan que un determi-
nado cuadro clínico puede ser una reacción adversa, están obligados 
(legalmente en España) a notificarla mediante un formulario específico 
(tarjeta amarilla si es en papel o a través del portal notificaRAM de la 
AEMPS; https://www.notificaRAM.es), que contiene la información 
mínima necesaria para ser evaluada. El objetivo fundamental de este 
método es la generación de señales (identificación de nuevos ries-
gos). Es un método de bajo coste, abierto a todos los medicamentos 
comercializados y al alcance de todos los profesionales sanitarios, pero 
en su simplicidad se encuentra su talón de Aquiles: sólo se notifica un 
pequeño porcentaje de las reacciones que realmente ocurren y se noti-
fica más lo que es más fácil de detectar o lo que tiene más notoriedad, 
lo que se conoce como sesgo de notificación selectiva. En el año 2021, 
con motivo del uso de las vacunas frente a la COVID-19, el número 
 
 


--- Pagina 60 ---
17
	
Capítulo 4  Tratamiento 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de notificaciones recibidas por el SEFV se incrementó en un 161% 
respecto al año anterior (fuente: AEMPS); sin embargo, se acepta que 
son vacunas muy seguras. Esto se debió, por tanto, no a su perfil de 
seguridad, sino a que estaban diariamente en el foco mediático, además 
de exponerse millones de personas en un período de tiempo muy corto.
Una vez que se detecta un posible nuevo riesgo, debe confirmarse la 
causalidad y cuantificarse su impacto poblacional. Para ello se emplean 
estudios farmacoepidemiológicos de tipo observacional, como los estu-
dios de cohorte y los estudios de casos y controles.
Véase también Diseños de estudios observacionales y experimen-
tales, en el capítulo 6.
Cuando se ha cuantificado razonablemente el riesgo, las agencias 
reguladoras, asistidas por expertos, proceden a reevaluar la relación 
beneficio-riesgo y adoptar las medidas administrativas destinadas a 
minimizar o prevenir dicho riesgo. El abanico de medidas es amplio, 
desde incluir simplemente la información en la ficha técnica has-
ta retirar el medicamento del mercado, pasando por cambios en las 
indicaciones, las contraindicaciones, las advertencias o precauciones de 
uso, la adopción obligatoria o recomendada de medidas de minimiza-
ción de riesgos, el establecimiento de programas de acceso restringido 
al medicamento etc. Una vez adoptada la medida, las autoridades 
la comunican a los profesionales sanitarios y a los pacientes, y debe 
evaluarse la efectividad de dicha medida para confirmar que se han 
alcanzado los objetivos que se pretendieron con ella. Con esto termina 
el ciclo de la farmacovigilancia y se vuelve a iniciar cuando se identifica 
un nuevo problema (fig. 4-5).
Evaluación de la eficiencia
Los nuevos medicamentos suelen ser más eficaces que los existentes, 
quizá también más efectivos y seguros, pero generalmente más caros. 
Por eso es necesario conocer si merece la pena el esfuerzo económico 
que hay que realizar para obtener dicha mejoría en los resultados. Si 
merece la pena, se dirá que el medicamento es eficiente o coste-efectivo. 
Este es el objetivo de los estudios de evaluación económica. En ellos 
se consideran fundamentalmente los costes directos relacionados con 
la enfermedad (coste del medicamento, hospitalizaciones, pruebas 
que haya que realizar, etc.), aunque idealmente se podrían considerar 
también los costes indirectos (como la productividad perdida y otros 
costes intangibles de valoración difícil).
Existen diferentes tipos de estudios farmacoeconómicos, pero los 
más utilizados son los estudios de coste-efectividad y los estudios de coste-
utilidad (aunque es habitual utilizar el primer término para ambos). 
En ellos, el coste se mide en unidades monetarias, y la efectividad, en 
unidades naturales, como el número de muertes u hospitalizaciones 
evitadas, los días libres de enfermedad o bien, en el segundo tipo de 
estudio, la utilidad percibida por los pacientes, que sirve para modular 
la efectividad objetiva. En este sentido, la medida de efectividad (o 
utilidad) más empleada es la de años de vida ajustados por calidad 
(AVAC; o QALY, del inglés Quality Adjusted Life Years). Cuando se 
compara la eficiencia de un nuevo medicamento respecto al trata-
miento estándar, el parámetro más importante es el coste-efectividad 
incremental. Este se obtiene dividiendo la ganancia en AVAC con el 
nuevo fármaco por el incremento del coste; de esta manera se obtiene lo 
que cuesta un incremento de 1 AVAC y se puede decidir si merece 
la pena la inversión.
Ficha técnica y uso de medicamentos
Las condiciones de uso de los medicamentos son aprobadas por las 
autoridades reguladoras, y la información para su manejo correcto 
se recoge en la ficha técnica. Un medicamento sólo debería utilizarse 
de acuerdo con la información contenida en la misma. Cuando se 
usan los medicamentos en condiciones distintas a las autorizadas 
(uso fuera de ficha técnica, en inglés off-label), se debe solicitar el 
consentimiento informado del paciente y, en los centros donde 
lo tengan así establecido, la autorización de la Dirección, además 
de un informe clínico que sustente la solicitud. El Real Decreto 
1015/2009 (BOE 20/7/2009) regula la utilización de medicamentos 
en condiciones especiales, como indicaciones no autorizadas, uso 
compasivo (uso de medicamentos que se encuentran en desarrollo) 
y uso de medicamentos de importación. Las fichas técnicas de los 
medicamentos autorizados están disponibles en la página web de la 
AEMPS (https://cima.aemps.es/cima/publico/home.html) y deberían 
ser una fuente de consulta habitual del médico.
PUNTOS CLAVE
• Conocer los fundamentos de la farmacología clínica es esencial 
para que el médico pueda realizar una prescripción de medica-
mentos racional, crítica, prudente y responsable.
• Los pacientes no responden de la misma manera a los medicamen-
tos y esto se debe a la variabilidad interindividual de los procesos  
farmacocinéticos (movimientos del fármaco en el organismo) 
y farmacodinámicos (acciones del fármaco sobre el órgano diana),  
en los que inciden factores genéticos, fisiológicos, patológicos e 
interacciones con otros fármacos.
• Los datos de eficacia y seguridad obtenidos durante el desarrollo 
clínico de los medicamentos son esenciales para determinar su 
relación beneficio-riesgo y, en consecuencia, su autorización de 
comercialización, mientras que los de efectividad y eficiencia 
son esenciales para determinar su financiación y acceso dentro 
del Sistema Nacional de Salud. Son dos procesos sucesivos pero 
independientes.
• La ficha técnica de un medicamento es el documento científico-
técnico y legal dirigido a los profesionales sanitarios que incluye 
los datos esenciales del medicamento y establece las condiciones 
bajo las cuales son lícitos su prescripción, dispensación y uso. 
El uso fuera de ficha técnica sólo está permitido bajo unas con-
diciones legalmente establecidas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bennet PN, Brown MJ, Sharma P. Clinical Pharmacology. 11th ed. Philadelphia: 
Elsevier; 2012. 
De Vries TPGM, Henning RH, Hogerzeil HV, Fresle DA. Guide to good 
prescribing – a practical manual. Geneva: WHO/DAP/94.11; 2022. Dis-
ponible en: https://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/59001/
WHO_DAP_94.11.pdf (Acceso el 1 de noviembre de 2022.)
Detector de interacciones farmacológicas. Disponible en: https://reference.
medscape.com/drug-interactionchecker y https://www.drugs.com/interac-
tion/list/ (Acceso el 1 de noviembre de 2022.)
Manso G, Hidalgo A, Carvajal A, De Abajo FJ. Los primeros 25 años del 
Sistema Español de Farmacovigilancia de medicamentos de uso humano. 
Oviedo: Universidad de Oviedo; 2010. 
Weinshilboum RM, Wang L. Pharmacogenomics: Precision Medicine and Drug 
Response. Mayo Clin Proc 2017;92:1711-22. 
 FIGURA   4-5   Ciclo de la farmacovigilancia. Operativamente, la far­
macovigilancia se divide en tres grandes etapas: el análisis de riesgos 
(destinado a identificar, cuantificar y evaluar los riesgos), la toma de 
decisiones (que ha tener en cuenta los beneficios del medicamento y su 
uso real) y la gestión de riesgos (compuesta de acciones para minimizar 
o prevenir los riesgos de los medicamentos, comunicar dichos riesgos a 
los profesionales y ciudadanos, y evaluar la efectividad de las medidas).
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 61 ---
18
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
	
CAPÍTULO 5
Prevención
A. TRILLA GARCÍA Y A. PRAT MARÍN
INTRODUCCIÓN
La palabra prevención se define como la intervención que se lleva a cabo 
para evitar un riesgo. Médicamente, el término se emplea para definir 
las actividades que tienen como objetivo evitar las enfermedades, por 
contraposición al término tratamiento. Técnicamente, prevención 
son todas las acciones encaminadas a erradicar, eliminar, reducir o 
minimizar el impacto de las enfermedades y sus consecuencias (dis-
capacidades y secuelas).
El concepto de prevención se define mejor si se consideran distintos 
niveles de la misma. Estos son, básicamente, la prevención primaria, la 
secundaria y la terciaria. Algunos autores consideran un nivel adicional: 
prevención primordial. Los resultados de varias actividades y estrategias 
preventivas en salud pública han contribuido a que la esperanza de vida 
de las personas residentes en países de renta alta haya aumentado más de 
30 años, de los que entre 20 y 25 se consideran atribuibles a alguna 
de las mejoras preventivas citadas (cuadro 5-1).
La prevención primaria se dirige a la reducción de la incidencia de 
una enfermedad, actuando sobre los factores de riesgo a nivel individual 
(vacunación antigripal). Los esfuerzos son tanto individuales como 
comunitarios. Suelen distinguirse dos tipos básicos de actividades de 
prevención primaria: las de protección de la salud, que se ejercen sobre el 
medio ambiente (aire limpio, agua potable, control alimentario, etc.), 
y las de promoción de la salud y prevención de la enfermedad (ejercicio 
físico, dieta saludable, vacunas), que se llevan a cabo sobre las personas.
La prevención secundaria se dirige a reducir la prevalencia de una 
enfermedad mediante su detección precoz y la reducción de su duración 
e impacto. En este caso, el agente o estímulo causante de la enfermedad 
ya ha aparecido o actuado, por lo que el objetivo básico es interrumpir 
su progresión, idealmente en etapas presintomáticas, si esta situación 
mejora el pronóstico de la enfermedad y los resultados en salud. Un 
ejemplo de este tipo de prevención son los programas de detección 
precoz del cáncer de mama o de colon.
La prevención terciaria se dirige a la reducción del número o impacto 
de las complicaciones y la discapacidad producida por una enfermedad, 
una vez que esta ya ha aparecido.
La prevención primordial consiste en un conjunto de acciones o 
medidas que tratan de inhibir o evitar la aparición y el mantenimiento 
de condiciones ambientales, económicas, sociales y conductuales que 
pueden aumentar el riesgo de enfermedad. Su finalidad es el control de 
los factores de riesgo a nivel poblacional desde etapas tempranas de la vida.
Existen medidas de prevención que no son médicas (p. ej., uso 
de cinturones de seguridad en automóviles), motivo por el que la 
prevención puede definirse como el conjunto de medidas que tienen 
como objetivo impedir el inicio o el progreso de una enfermedad o 
discapacidad en cualquier momento de su desarrollo, o como cualquier 
medida que permita reducir la probabilidad de aparición de un tras-
torno o enfermedad, o bien interrumpir o retrasar su progresión.
Existe la denominada paradoja de la prevención: una medida 
preventiva que comporta beneficios para la comunidad puede no 
ofrecer ninguna ventaja especial para la mayoría de los individuos. 
Para prevenir una muerte por accidente de tráfico, miles de personas 
deben llevar puesto el cinturón de seguridad; para reducir la tasa de 
mortalidad por cáncer de pulmón, miles de personas deben dejar 
de fumar, aunque solamente algunas de ellas, expuestas al tabaco, 
habrían desarrollado una enfermedad que las conduciría a una muerte 
prematura. La medicina configura así dos grandes ramas conceptuales, 
la medicina preventiva y la medicina asistencial. Ambas tienen entre 
sí una relación muy estrecha y están incluidas dentro de la práctica 
totalidad de sistemas sanitarios públicos y privados.
El concepto de riesgo es fundamental para entender la prevención. 
Riesgo indica la probabilidad de que un evento suceda, por ejemplo, 
la probabilidad que una persona sufra un infarto de miocardio en un 
período de tiempo definido (1 año) o a una edad determinada (a los 
50 años). Un factor de riesgo es cualquier aspecto de nuestra conducta 
personal o estilos de vida, exposición a agentes medioambientales o 
una característica innata o heredada que, de acuerdo con la evidencia 
epidemiológica, puede asociarse significativamente a una condición 
relacionada con la salud o a una enfermedad que se considera impor-
tante prevenir o evitar. En esta situación se realizan evaluaciones del 
riesgo. Se estima entonces, cualitativa o cuantitativamente, la probabi-
lidad de un efecto adverso que pueda producirse como consecuencia 
de la exposición a determinados factores de riesgo (p. ej., exposición 
al virus del papiloma humano y desarrollo de cáncer de útero) o de la 
ausencia de determinadas influencias beneficiosas (p. ej., sedentarismo 
y enfermedad cardiovascular). Finalmente, se analiza la relación riesgo/
beneficio, en la que se comparan en una misma escala de medida los 
resultados positivos esperables (beneficios) y los negativos (riesgos, 
costes) como resultado de una acción o falta de esta acción relacionada 
con la salud.
MÉTODOS DE PREVENCIÓN EN EL ÁMBITO 
CLÍNICO. MEDICINA CLÍNICA PREVENTIVA
La medicina clínica preventiva, es decir, la promoción de la salud y la 
prevención de la enfermedad mediante acciones que inciden sobre 
las personas, ejecutadas en el ámbito clínico, se lleva a cabo mediante 
cuatro grandes tipos de acciones preventivas: tres estarían dentro de la 
prevención primaria (inmunizaciones preventivas, quimioprofilaxis y 
educación sanitaria) y la cuarta estaría dentro de la prevención secun-
daria (cribados).
INMUNIZACIONES PREVENTIVAS: VACUNAS
Las inmunizaciones (básicamente, vacunas) son el instrumento más 
clásico de la medicina preventiva en la prevención y el control de 
las enfermedades transmisibles. Las vacunas suponen, junto con la 
potabilización del agua y los sistemas de saneamiento de residuos, 
uno de los avances más importantes en la historia de la humanidad 
para mejorar nuestra salud y esperanza de vida. Se estima que gracias 
a la vacunación sistemática se evitan cada año más de 4 millones de 
muertes, se ahorra la pérdida de más de 400 millones de años de vida 
y se previenen más de 750.000 casos de complicaciones en niños. 
A pesar de estos datos, en el siglo xxi mueren todavía 3 millones de niños 
cada año, la mayoría de ellos en países de renta baja, por enfermedades 
que en el resto del mundo se pueden prevenir con vacunas.
La vacunación sistemática de los niños de muchas generaciones, 
iniciada a mediados del siglo xx, ha permitido en todos los países de 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 5-1 Estrategias de mayor éxito en salud 
pública desarrolladas a lo largo del siglo xx
Vacunas
Seguridad en los vehículos de motor
Seguridad laboral
Control de las enfermedades infecciosas
Reducción de la mortalidad por enfermedades cardiovasculares
Mejora de la salud materno-infantil
Seguridad alimentaria
Planificación familiar
Fluoración del agua potable
Reconocimiento del tabaco como un riesgo para la salud
 
 


--- Pagina 62 ---
19
	
Capítulo 5  Prevención 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
la Unión Europea (UE) y de América el control y la eliminación de 
enfermedades que causaban muerte y discapacidad a millones de perso-
nas. En 1980 se declaró oficialmente erradicada la viruela. Es probable 
que se pueda eliminar la poliomielitis en el mundo gracias al esfuerzo 
específico realizado dentro del programa ampliado de vacunaciones 
(Expanded Program of Immunization [EPI]). El sarampión, la difteria, 
el tétanos, las paperas y la rubéola están relativamente controlados 
(fig. 5-1). Sin embargo, y valga como ejemplo el sarampión, en los 
últimos años, y por diversas razones (conflictos bélicos, deterioro de 
los sistemas sanitarios, crisis sociales y aumento del fenómeno de la 
reticencia a la vacunación) que condicionan todas ellas una caída en 
las tasas de vacunación, se han multiplicado los casos de sarampión 
en la UE y en muchos otros países del mundo. Una gran mayoría de 
ciudadanos de la UE reconocen y aprecian el beneficio de las vacunas 
y aceptan la información y las recomendaciones relativas a estas que 
efectúan las autoridades sanitarias, los científicos y los profesionales 
sanitarios. Las vacunas de mRNA han sido las que han permitido 
controlar las consecuencias graves de la pandemia de la COVID-19. 
Mantener y fortalecer esta confianza de los ciudadanos en esta medida 
preventiva es un reto, especialmente ahora, en un entorno en el que las 
posibles consecuencias de no vacunarse han perdido una buena dosis de 
objetividad. La OMS ha considerado que la reticencia a la vacunación 
es una de las 10 principales amenazas a la salud mundial. Dado el éxito 
de muchas vacunas, las enfermedades frente a las que nos protegen 
(ya sea individualmente o por la inmunidad de grupo) son casi des-
conocidas. Entre los padres y entre muchos profesionales sanitarios no 
existe conciencia del riesgo que supone, por ejemplo, el sarampión o la 
tos ferina para un niño hoy, por lo que se trivializan los beneficios de 
la vacunación (efecto denominado fatiga por la vacunación rutinaria). 
Algunos colectivos (religiosos, políticos o sociales) y personas o grupos 
radicalmente contrarios a la vacunación aprovechan estas circuns-
tancias (buen control de la enfermedad, existencia de inmunidad de 
grupo) para rechazar las vacunas por «innecesarias». Además, suelen 
esgrimir la amenaza de supuestos efectos adversos graves de las vacunas 
(p. ej., autismo, intoxicación por mercurio) o su supuesta asociación 
con enfermedades crónicas (p. ej., diabetes, esclerosis múltiple, enfer-
medades autoinmunes). Frente a todas estas argumentaciones se ha 
demostrado, repetida y contundentemente, la inexistencia de base 
científica y la ausencia de evidencias para considerarlas. Al contrario, 
las evidencias a favor de la seguridad y la eficacia de las vacunas son 
múltiples, repetidas, reproducibles y abrumadoras. El control de la 
pandemia por SARS-CoV-2 mediante las campañas de vacunación 
representa el paradigma de los beneficios que estas intervenciones han 
comportado a nivel mundial. Las vacunas, como toda actuación sani-
taria, no están exentas de riesgos. Estos pueden ser efectos secundarios 
habitualmente leves y de corta duración, como dolor en el punto de 
inyección, inflamación, ligero malestar o febrícula, y algunos efectos 
adversos inesperados, que pueden ser graves, pero que son muy poco 
frecuentes. En la práctica totalidad de vacunas sistemáticas, el balance 
riesgo/beneficio de la vacunación es extraordinariamente favorable 
para esta intervención sanitaria, una herramienta básica para la salud 
pública. El mayor riesgo de las vacunas es, simplemente, el que entraña 
no vacunarse. Las vacunas son una de las intervenciones más eficientes 
de las que disponemos: sus índices de coste-efectividad son muy favora-
bles. El campo de la investigación en la vacunación se está extendiendo 
a enfermedades no transmisibles (p. ej., tabaquismo), a la vez que se 
ensaya también con la vacunoterapia, estrategia en la que no se intenta 
prevenir la enfermedad, sino contribuir a su tratamiento y control 
(p. ej., vacunas terapéuticas frente al HIV o algunos tipos de cáncer).
QUIMIOPROFILAXIS Y QUIMIOPREVENCIÓN
Este método de prevención se basa en la administración de fármacos 
(p. ej., antibióticos, AAS) o productos biológicos (p. ej., estrógenos, 
antiestrógenos) a personas asintomáticas como prevención primaria 
para intentar reducir el riesgo de desarrollar una enfermedad. En 
general, el término quimioprofilaxis se utiliza cuando el objetivo es 
la prevención de una enfermedad infecciosa, y quimioprevención, si 
se trata de prevenir una enfermedad crónica. La quimioprofilaxis se 
estudia en la sección XVII, Enfermedades infecciosas. La quimiopre-
vención tiene su campo de aplicación en la prevención de enfermedades 
crónicas no transmisibles (p. ej., AAS para la prevención del infarto 
de miocardio o del ictus en individuos que han padecido un primer 
episodio). En los últimos años se han efectuado, o están en curso, 
numerosos ensayos controlados para evaluar la eficacia y la seguridad 
de diversos fármacos en la prevención primaria de diferentes tipos de 
cáncer, con resultados prometedores (p. ej., dosis bajas de AAS para la 
prevención del cáncer de colon).
EDUCACIÓN SANITARIA
La educación sanitaria es el instrumento con mayor potencial en 
medicina clínica preventiva. Los denominados hábitos y estilos de vida 
constituyen en la actualidad uno de los principales determinantes de 
la salud. La promoción de la salud es principalmente una cuestión 
de comportamientos (p. ej., alimentación, ejercicio físico, sueño). 
Los estilos de vida representan una de las causas más importantes de 
numerosas enfermedades crónicas (cardiovasculares, cáncer), de los 
accidentes (de tráfico o domésticos) y de otros muchos problemas de 
salud (p. ej., enfermedades de transmisión sexual, drogodependencias). 
La escuela, los medios de comunicación sociales y los servicios clínicos 
asistenciales, en especial los de atención primaria, son los ámbitos 
principales en los que se desarrollan actividades de educación sanitaria. 
Los responsables de su aplicación son los profesionales sanitarios, que, 
además de su papel activo, tienen un importante papel pasivo o ejem-
plar como modelos positivos en el caso de hábitos que están extendidos 
entre la población (p. ej., consumo de tabaco o alcohol).
 FIGURA   5-1   Evolución temporal del número de casos de poliomieli­
tis, sarampión y rubéola en España tras la introducción de la vacunación 
sistemática.
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 63 ---
20
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
Entre las medidas preventivas disponibles, las más importantes son 
las dirigidas a modificar los estilos de vida inadecuados o poco saludables. 
La prevención primaria mediante el consejo sanitario sobre factores de 
riesgo tan importantes como el consumo de tabaco, la falta de actividad 
física, una alimentación desequilibrada, el consumo de alcohol o el con-
sumo de drogas, entre otros, tiene mucha importancia para la promoción 
de la salud y la prevención de las enfermedades y discapacidades.
CRIBADOS
En su concepto más amplio, un programa de cribado (screening) se 
define como la oferta para la aplicación sistemática y voluntaria de 
uno o varios procedimientos de selección rápida (cuestionario, examen 
físico, pruebas diagnósticas) a poblaciones de individuos aparentemente 
sanos (es decir, que no se saben enfermos) al objeto de identificar 
en fases tempranas o subclínicas a los individuos que pueden estar 
enfermos o que tienen un mayor riesgo de sufrir una enfermedad 
determinada. Una condición básica es que la enfermedad objeto del 
programa de cribado tenga una medida de prevención o un tratamiento 
efectivos. Una prueba de cribado no tiene intención diagnóstica, sim-
plemente intenta separar a los individuos que probablemente tengan 
la enfermedad de los que probablemente no la padezcan.
Cuando la prueba de cribado se aplica a grandes poblaciones no 
seleccionadas, el proceso se denomina cribado masivo (mass screening) 
o cribado poblacional. Actualmente, los programas más efectivos de 
cribado poblacional se dirigen a grupos específicos (p. ej., cribados 
de cáncer de mama o colon en individuos mayores de 50 años).
La medicina clínica emplea las pruebas de cribado en un contexto 
diferente. Su interés son los pacientes individuales. Cuando un médico 
busca activamente una enfermedad o un factor de riesgo mediante 
pruebas de cribado en un paciente que acude a consulta por motivos 
que no tienen nada que ver con la enfermedad o la condición inves-
tigada, está llevando a cabo una búsqueda activa de casos (case finding) 
o cribado oportunista.
El supuesto básico de los cribados consiste en la afirmación según 
la cual la detección precoz de una enfermedad crónica en una etapa 
presintomática mejora el pronóstico de esta, al incrementar la expectativa 
de vida y reducir la mortalidad. Esta condición no siempre se ha podido 
demostrar cuando la eficacia de la detección y la intervención precoces se 
han evaluado mediante estudios experimentales bien diseñados, minimi-
zando la existencia de sesgos. Los conceptos de sensibilidad, especificidad, 
valor predictivo positivo y valor predictivo negativo de la prueba de 
cribado son muy importantes para evaluar y entender estos programas. 
Un resultado falso positivo genera a menudo angustia innecesaria en 
cribados de enfermedades de pronóstico grave, como el cáncer. También 
es muy importante el riesgo de sobrediagnóstico: detectar alteraciones que 
razonablemente no van a progresar y a causar enfermedad a largo plazo. 
Los costes del desarrollo de los programas de cribado, tanto poblacional 
como oportunista, son elevados, por lo que se pueden plantear también 
problemas o dudas de su eficiencia en el uso de recursos sanitarios.
El cribado neonatal (alteraciones congénitas del metabolismo), el 
del cáncer de mama en las mujeres mayores de 50 años, el del cáncer de 
cuello uterino en mujeres sexualmente activas, el del cáncer colorrectal 
en varones y mujeres de más de 50 años, el de la hipertensión arterial 
y el del nivel de colesterol en sangre son ejemplos de programas de 
cribado efectivos y con buena relación coste/efectividad. El cribado 
poblacional (en población de riesgo) del cáncer de pulmón está en 
fase de desarrollo e implantación en varios países. Otros, como el 
cribado poblacional del cáncer de próstata, no han demostrado, hasta 
el presente, su efectividad o una buena relación coste-efectividad.
ESTRATEGIAS DE PREVENCIÓN SANITARIA 
EN LA UNIÓN EUROPEA Y ESPAÑA
La prevención se lleva a cabo en la UE tanto en la atención primaria como 
en la atención especializada. La medicina comunitaria contempla el pro-
ceso salud-enfermedad desde una perspectiva colectiva, engloba tanto las 
actividades curativas como las de promoción de la salud. La información 
y la educación sanitaria resultan imprescindibles para que los ciudadanos 
contribuyan de forma activa a las acciones de protección, promoción y 
recuperación de la salud. El objetivo de la medicina clínica preventiva es la 
constitución y la prestación de servicios clínicos en los que se desarrollen 
acciones preventivas y de promoción de la salud, enfocadas a individuos 
y a grupos con riesgo elevado de presentar determinadas enfermedades. 
La medicina clínica preventiva la integran los servicios personales de salud 
proporcionados en un contexto de atención especializada, cuyo objetivo 
es el mantenimiento de la salud y la reducción del riesgo de enfermedad 
y, en definitiva, de discapacidad o muerte.
Los rápidos avances tecnológicos alcanzados gracias a la biología 
molecular y la genética hacen posible identificar a individuos portadores 
de genes anómalos con una especial susceptibilidad a sufrir determinadas 
enfermedades (p. ej., Alzheimer, cáncer de mama, cáncer de pulmón, 
esquizofrenia, etc.). Este hecho comportará avances en el desarrollo de 
estrategias y medidas de prevención cada vez más personalizadas.
En las últimas décadas, los países de la UE han logrado controlar 
numerosas enfermedades transmisibles gracias a la prevención. El núme-
ro de casos de enfermedades infecciosas se ha reducido drásticamente. 
Debemos hacer frente a nuevos retos, como la resistencia creciente de 
los microorganismos a los antibióticos o la amenaza que puede suponer 
la introducción de infecciones importadas o nuevas pandemias. En res-
puesta a esta amenaza real y presente, la política de la UE se ha centrado 
en la vigilancia, la detección y la respuesta rápida, acciones que coordina 
el Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades (ECDC, 
European Centre for Disease Prevention and Control).
La mayoría de los fallecimientos que se producen hoy en los países de la 
UE se deben a enfermedades no transmisibles. Las enfermedades crónicas 
y de alta prevalencia (definidas como las que afectan como mínimo a 50 
de cada 100.000 personas) son en conjunto responsables del 85% de las 
muertes en la UE. Entre ellas figuran las enfermedades cardiovasculares, el 
cáncer, los problemas de salud mental, la diabetes, la enfermedad crónica 
respiratoria y las afecciones musculoesqueléticas. Muchas de estas enfer-
medades comparten factores de riesgo y son potencialmente evitables. La 
UE impulsa un planteamiento global en materia de enfermedades crónicas 
y de alta prevalencia cuyos objetivos son velar por disponer de estadísticas 
nacionales fiables y comparables, apoyar campañas de información y 
prevención dirigidas de forma activa a los grupos y personas de alto riesgo, 
e integrar sistemáticamente las políticas y actuaciones con vistas a reducir 
las desigualdades sanitarias. Todos los esfuerzos dirigidos a fortalecer los 
sistemas sanitarios y su accesibilidad y equidad son importantes para lograr 
la mejor prevención y control posibles.
Hoy en día, seis de los siete principales factores de riesgo de mor-
talidad prematura en la UE (hipertensión arterial, hipercolesterolemia, 
índice de masa corporal elevado, ingesta insuficiente de fruta y verdura, 
inactividad física y abuso del alcohol) están relacionados con nuestra 
forma de comer, beber y movernos. El aumento del sobrepeso y la 
obesidad en toda la UE es preocupante. Los daños relacionados con el 
alcohol son responsables de más del 7% de los problemas de salud y 
de las muertes prematuras en la UE. El consumo de alcohol aumenta 
el riesgo a largo plazo de enfermedades cardiovasculares, hepáticas y 
cáncer, y el consumo frecuente de grandes cantidades puede dar lugar a 
dependencia. Cualquier cantidad de alcohol puede ser peligrosa durante 
el embarazo y cuando se conduce. Los jóvenes están especialmente 
expuestos a los efectos a corto plazo de la intoxicación etílica, entre los 
que se incluyen los accidentes. Respecto al tabaco, aunque el número 
de fumadores en la UE ha disminuido, aún fuma el 5%-30% de los 
europeos. Una proporción significativa de cánceres y enfermedades 
cardiovasculares y respiratorias se relaciona con el tabaco, que es el 
riesgo para la salud más importante entre los evitables en la UE. Más 
de 500.000 ciudadanos europeos mueren prematuramente cada año a 
causa del consumo de tabaco. La legislación activa es la base de la política 
de control del tabaco de la UE (Directiva sobre productos del tabaco y 
Directiva sobre publicidad del tabaco). El consumo de drogas es también 
un problema sanitario y social de primer orden en la UE. Muchas formas 
de consumo se están reduciendo, pero siguen contabilizándose más de 
8.000 muertes al año relacionadas con las drogas en la UE. La incidencia 
y el tipo de enfermedades de transmisión sexual están aumentando 
significativamente. Finalmente, además de los beneficios obvios para 
las personas, una buena salud mental es cada vez más importante para 
el crecimiento económico y el desarrollo social de Europa. La actuación 
en materia de salud mental se aborda siguiendo las recomendaciones del 
Libro Verde: Mejorar la salud mental de la población. Hacia una estrategia 
 
 


--- Pagina 64 ---
21
	
Capítulo 5  Prevención 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de la Unión Europea en materia de salud mental, como primera respuesta 
a la declaración de la OMS sobre salud mental en Europa. El suicidio 
es actualmente la primera causa de muerte por factores externos (no 
naturales) en España, por delante de los accidentes de tráfico.
La Sociedad Española de Medicina Familiar y Comunitaria impulsó 
el desarrollo del Programa de Actividades Preventivas y de Promoción 
de la Salud (PAPPS), actualmente el más arraigado en la atención pri­
maria. Mediante la búsqueda activa de casos, los profesionales de 
atención primaria intentan detectar, por medio de la historia clínica, 
la exploración física y las pruebas pertinentes, enfermedades o factores 
de riesgo (tabaquismo, consumo excesivo de alcohol, alimentación 
desequilibrada, falta de ejercicio físico, hipertensión arterial, hipercoles-
terolemia, exceso de peso) no relacionados con los signos y síntomas 
que han llevado al paciente a su consulta. Según un calendario y un 
esquema de trabajo preestablecidos, en función de los problemas de 
salud existentes en la comunidad y de la efectividad de las intervenciones 
disponibles para su prevención, investigan la posible presencia de un 
factor de riesgo o enfermedades en su paciente y, si se encuentran, el 
médico procede a recomendar las medidas oportunas para su corrección.
La mayoría de los países de renta alta realiza intervenciones preven-
tivas escalonadas, programadas según un calendario y un paquete de 
intervenciones preestablecidas, de acuerdo con los problemas de salud 
prevalentes en la comunidad, y la edad y sexo del ciudadano. Se han 
abandonado los denominados chequeos preventivos o revisiones rutinarias 
periódicas, que no presentan una adecuada relación coste-efectividad.
En las tablas 5-1 y 5-2 se exponen algunas de las recomendaciones 
relativas a los cribados y la educación sanitaria que se llevan a cabo en 
España. Dado que casi toda la población contacta por algún motivo 
con alguno de los servicios médicos asistenciales en un período de 5 
años, se recomienda aprovechar estas visitas para realizar las accio-
nes preventivas. Sin embargo, este modelo tiene el riesgo de que se 
produzca la denominada ley de atención inversa: las personas de edad 
avanzada y los más enfermos son quienes más acuden a consulta y, por 
tanto, es posible que también sean estos los que reciban más acciones 
preventivas, mientras que los más jóvenes y sanos, que posiblemente 
serían los más beneficiados por estas medidas, quedan menos cubiertos 
por el hecho de frecuentar poco las consultas.
Existen todavía amplias zonas, especialmente en África subsaha-
riana, que presentan niveles de enfermedad y muerte inaceptables 
y muy superiores a los del resto del mundo. Las causas principales 
de este exceso de morbididad, discapacidad y muerte son todavía las 
enfermedades transmisibles. En algunos casos, a pesar de la existencia 
de instrumentos de prevención y control adecuados (vacunas, mosqui-
teras, etc.), estos países no disponen de medios ni tienen la capacidad de 
aplicarlos. En otros casos no disponemos aún de buenos instrumentos o 
intervenciones preventivas. El resultado es que la enfermedad es a la vez 
causa y consecuencia de la pobreza y de la falta de desarrollo económico 
suficiente para muchos seres humanos. Enfermedades como el sida, 
la malaria o la tuberculosis suponen un peso demasiado elevado para 
muchos países de renta baja con sistemas sanitarios muy débiles, hecho 
que provoca una relación bidireccional causa-efecto entre enfermedad y 
pobreza. Este círculo sólo podrá romperse cuando se alcance el control 
y la prevención efectiva de estas enfermedades.
La salud del mundo está globalizada. La máxima de la OMS «Pensar 
globalmente y actuar localmente» tiene plena vigencia, especialmente 
en la prevención de las enfermedades, como la tiene el concepto de 
«Un mundo, una salud», que relaciona además la salud humana con 
la salud animal y ambiental. Invertir en nuestra salud, individual y 
colectivamente, es el mejor método para envejecer de forma saludable 
y añadir vida a los años.
PUNTOS CLAVE
• La prevención comprende todas las acciones encaminadas a 
erradicar, eliminar, reducir o minimizar el impacto de las enfer-
medades y sus consecuencias (discapacidades y secuelas). Se 
distinguen cuatro niveles de prevención: primaria, secundaria, 
terciaria y primordial.
• Los resultados de varias actividades y estrategias preventivas en 
salud pública han contribuido a que la esperanza de vida de las 
personas haya aumentado más de 30 años en países de renta 
alta, de los que entre 20 y 25 se consideran atribuibles a alguna 
de las mejoras preventivas.
• Los programas de cribado (screening) tienen como objetivo 
identificar en fases tempranas o subclínicas a los individuos 
que pueden estar enfermos o que tienen un mayor riesgo de 
sufrir una enfermedad determinada. La enfermedad objeto 
del programa de cribado debe tener medidas de prevención o 
tratamiento efectivos (p. ej., cribados de cáncer de mama).
• La vacunación es la medida preventiva más efectiva, segura y 
eficiente de la que disponemos frente a determinadas enferme-
dades transmisibles. Hay que mantener y reforzar la confianza 
en la vacunación. Los ciudadanos aceptan mayoritariamente 
la información y las recomendaciones sobre la vacunación que 
efectúan los profesionales sanitarios.
• La salud del mundo está globalizada. El concepto Un mundo, 
una salud, que relaciona la salud humana con la salud animal 
y ambiental, es básico. Invertir en nuestra salud, individual y 
colectivamente, es el mejor método para envejecer de forma 
saludable y añadir vida a los años.
TABLA 
5-1
  Intervenciones preventivas escalonadas en personas sanas. Cribados
Condición
Técnica
Edad (años)
Sexo
Frecuencia recomendada
Metabolopatías congénitas
Prueba bioquímica
3-5 (días)
V/M
Única
Hipertensión arterial
Determinación de la presión arterial
14-40
V/M
Cada 5 años
> 40
V/M
Cada 2 años
Hipercolesterolemia
Colesterol sérico
35-75
V
Cada 5 años
45-75
M
Cada 5 años
Diabetes
Glucemia
> 45
V/M
Cada 5 años*
Cáncer de mama
Mamografía
50-70
M
Cada 2 años
Cáncer de cérvix uterino
Citología vaginal (Pap)
25-65
M
Cada 3-5 años
Cáncer de colon y recto
SOH + colonoscopia
50-70
V/M
Cada 2 años
*Si el riesgo vascular es elevado, se recomienda cribado anual.
TABLA 
5-2
  Intervenciones preventivas escalonadas 
en adultos sanos. Educación sanitaria
Consejo
Edad (años)
Frecuencia recomendada
Dieta saludable
14
Cada 2 años
Ejercicio físico
14
Cada 2 años
Tabaco
10
Cada 2 años
Alcohol
14
Cada 2 años
Accidentes
14
Cada 2 años
ETS
14
Cada 2 años
Higiene bucodental
14
Anual
Vacunas sistemáticas
0
Según calendario vacunal
ETS: enfermedades de transmisión sexual.
M: mujeres; Pap: Papanicolaou; SOH: prueba de sangre oculta en heces; V: varones.
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 65 ---
22
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Comisión Europea. Public Health. Alcohol. Disponible en: https://ec.europa.
eu/health/alcohol/overview_en (Acceso el 5 de diciembre de 2022.)
Comisión Europea. Public Health. Nutrition and physical activity. Disponible 
en: https://ec.europa.eu/health/nutrition_physical_activity/overview_en 
(Acceso el 5 de diciembre de 2022.)
Comisión Europea. Public Health. Social Determinants. Disponible en: https://
ec.europa.eu/health/social_determinants/overview_en (Acceso el 5 de 
diciembre de 2022.)
Comisión Europea. Public Health. Tobacco. Disponible en: https://ec.europa.
eu/health/tobacco/overview_en (Acceso el 5 de diciembre de 2022.)
US Preventive Services Task Force. Disponible en: https://www.uspreventive-
servicestaskforce.org/ (Acceso el 5 de diciembre de 2022.)
	
CAPÍTULO 6
Epidemiología
R. MUGA BUSTAMANTE Y Á. MUÑOZ VILLEGAS
INTRODUCCIÓN
La epidemiología estudia la distribución de la enfermedad en la población 
y los factores que están relacionados con su aparición. Para deducir los 
elementos clave en el desarrollo de la enfermedad, se compara su presencia 
en subgrupos de población con distintas características. Por ejemplo, 
comparar la presencia de cáncer de pulmón en población fumadora y 
en población no fumadora. Habitualmente, se comparan dos subgrupos 
de individuos que se diferencian por: 1) estar o no estar expuestos a una 
condición que, se sospecha, puede estar implicada en el origen de la 
enfermedad o modificar su evolución (p. ej., un parámetro sanguíneo 
alterado, un factor ambiental, una determinada conducta, una interven-
ción quirúrgica o un fármaco), o 2) tener o no tener la enfermedad que 
se investiga, en cuyo caso se estudian distintas exposiciones que podrían 
explicar la aparición de dicha enfermedad. Cuando una determinada 
exposición eleva la probabilidad de presentar la enfermedad, se considera 
un factor de riesgo; si la reduce, se entiende como un factor de protección. 
Esta forma de proceder define, básicamente, el método epidemiológico.
En este capítulo se presentan los conceptos epidemiológicos básicos 
implicados en el diseño y el análisis de estudios.
DISEÑO DE ESTUDIOS OBSERVACIONALES 
Y EXPERIMENTALES
En un estudio observacional, el investigador observa cómo se comporta 
la población de estudio, que suele estar sujeta a múltiples exposiciones. 
Si existe alguna exposición de especial interés (p. ej., fumar tabaco), el 
investigador debe aplicar métodos analíticos que permitan comparar 
grupos lo más similares posible (p. ej., misma edad, sexo, ocupación), 
excepto en el factor de interés.
Los estudios observacionales son básicamente de tres tipos: de casos 
y controles, transversales y de cohortes. En todos ellos, un caso es un 
individuo que presenta o desarrolla la enfermedad de interés. Los datos 
más simples de estos estudios conforman lo que se ha denominado 
tabla 2 × 2, presentada en la figura 6-1. En los estudios de casos y 
controles, se selecciona un número determinado de casos (que se 
representan por nE+) y un número similar de controles (individuos 
similares a los casos, sin la enfermedad y que se representan por nE−), 
y se compara la frecuencia de una determinada exposición en los 
casos (a/nE+) con la frecuencia observada en los controles (b/nE−). 
En un estudio transversal, se seleccionan individuos de la población 
y se observa cuáles de ellos están expuestos (nX+) y cuáles no (nX−), 
y quiénes presentan (nE+) o no presentan (nE−) la enfermedad; con 
este tipo de diseño se puede estimar la frecuencia (prevalencia) de 
una enfermedad o de una exposición. En los estudios de cohortes, 
se seleccionan individuos sin la enfermedad de interés y, entre ellos, 
se determina los que están expuestos a un determinado factor (nX+) 
y los que no (nX−); si la proporción de individuos que desarrollan 
la enfermedad es mayor entre los expuestos (a/nX+) que entre los no 
expuestos (c/nX−), y los grupos son comparables, se podrá inferir que 
la exposición es un factor de riesgo para desarrollar la enfermedad. Los 
estudios de cohortes (p. ej., estudio Framingham) permiten estimar 
la incidencia de una enfermedad en la población.
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 FIGURA   6-1   Tabla 2 × 2 que resume los datos 
de un estudio epidemiológico y las dos posibi­
lidades de análisis: comparando la enfermedad 
en los expuestos (nX+) y los no expuestos (nX−), 
como en un estudio de cohorte (dirección de 
la flecha 1), y comparando la exposición en los 
enfermos (nE+) y los no enfermos (nE−), como en 
un estudio de casos y controles (dirección de la 
flecha 2). El valor numérico de la OR es el mismo, 
independientemente del tipo de abordaje, pero 
su interpretación es diferente. OR: odds ratio; 
VP: valor predictivo.
 
 


--- Pagina 66 ---
23
	
Capítulo 6  Epidemiología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
En otras palabras, en un estudio de casos y controles, el criterio 
de selección de la población es la enfermedad; en uno transversal, la 
población se selecciona sin tener en cuenta su estado con respecto a 
la enfermedad o a la exposición, y en uno de cohorte, el criterio de 
selección es la exposición en ausencia de la enfermedad en el momento 
de reclutarse la cohorte.
El ensayo clínico es el prototipo de estudio experimental y propor-
ciona el máximo nivel de evidencia científica. En este tipo de estudios, 
el investigador selecciona una serie de individuos e interviene con 
una exposición (típicamente administrando un nuevo fármaco). La 
característica más importante de un ensayo clínico es que la decisión 
de quién recibirá la intervención (fármaco) y quién no (placebo) es 
aleatoria. Los ensayos clínicos aleatorizados se realizan en condiciones 
de estricto control y protocolo, lo que incrementa el cumplimiento 
terapéutico y la fiabilidad del resultado (describir la eficacia del nuevo 
fármaco). Es deseable que los ensayos clínicos sobre eficacia sean com-
plementados con evaluaciones de la efectividad. Para ello, los estudios 
observacionales permiten determinar la efectividad de un fármaco 
mediante el análisis de su utilización en la práctica médica habitual, 
es decir, en condiciones reales de uso.
DISEÑO DE ESTUDIOS DE CASOS 
Y CONTROLES
En este tipo de estudio se seleccionan individuos con la enfermedad 
de interés (casos) y un grupo similar sin la enfermedad (controles), 
y se comparan las frecuencias de determinadas exposiciones en cada 
grupo. El diseño de casos y controles es muy útil para estudiar los 
determinantes de enfermedades poco frecuentes. Sin embargo, hay que 
ser muy cuidadoso en tres aspectos: 1) selección de los casos; 2) selección 
de los controles, y 3) medición retrospectiva de la exposición. Conviene 
seleccionar como casos a individuos con un diagnóstico reciente de la 
enfermedad (casos incidentes), para garantizar que la exposición fue 
anterior a la enfermedad y evitar que, en la muestra, estén infrarrepre-
sentados los casos que fallecen poco después de contraer la enfermedad. 
Si se utilizan casos prevalentes (de larga evolución de la enfermedad) y la 
exposición estudiada es un factor de riesgo de enfermar y/o de muerte, 
sólo se estarían incluyendo en el estudio los que han sobrevivido durante 
más tiempo. En este caso, la asociación entre exposición y enfermedad 
sería menor que la real (sesgo de supervivencia).
En los estudios de casos y controles, los individuos sin la enfermedad 
de interés, o controles, tienen que ser comparables a los casos. Para ello, 
una estrategia útil consiste en identificar la población que ha generado 
los casos y seleccionar, como controles, a individuos no enfermos de la 
misma población. De esta forma, se garantiza que cualquier individuo 
seleccionado como control, que hubiera podido desarrollar la enfermedad, 
habría sido candidato para su inclusión como caso. Por otro lado, al tra-
tarse de individuos de una misma población, también se garantiza que las 
exposiciones no relacionadas con la enfermedad se distribuyan de forma 
similar entre casos y controles. Habitualmente, este objetivo se consigue 
seleccionando los controles entre la población de la que proceden los casos.
Una vez definido el origen de los controles, existen dos formas de 
seleccionarlos: no apareados y apareados. En un estudio no apareado, los 
controles se seleccionan de poblaciones con características similares a 
la de los casos (p. ej., localización). En un estudio apareado, para cada 
caso se buscan uno o varios controles que, a nivel individual, deben ser 
similares en variables relevantes como la edad, el sexo y exposiciones rela-
cionadas con la enfermedad. Para garantizar que casos y controles sólo 
se diferencian en la enfermedad, existen técnicas y métodos estadísticos 
como el apareamiento en la fase de diseño del estudio, o la estratificación 
y los modelos de regresión en el momento del análisis estadístico.
El tercer punto clave en el diseño de estudios de casos y controles 
es la estimación retrospectiva de la exposición. Es necesario extremar 
las precauciones para garantizar su validez y, en lo posible, no debe 
basarse únicamente en la memoria de los participantes.
DISEÑO DE ESTUDIOS TRANSVERSALES
Este tipo de diseño epidemiológico permite estimar la frecuencia de una 
enfermedad o de una exposición y, en determinadas condiciones, esta-
blecer asociaciones entre exposición y enfermedad. Los estudios trans-
versales presentan el inconveniente de que, al medir simultáneamente 
la enfermedad y la exposición, puede ser difícil establecer la relación 
temporal entre ambas. En otras palabras, los hallazgos de un estudio 
transversal resultan, en ocasiones, difíciles de interpretar y no son útiles 
para establecer causalidad.
Supongamos que se mide la concentración plasmática de tirotropina 
(exposición) en todos los pacientes ingresados en un hospital durante 1 
año y, paralelamente, se determina qué pacientes tienen esteatohepatitis 
(enfermedad). Si los pacientes con esteatohepatitis presentan concen-
traciones menores de tirotropina respecto a los demás, caben dos inter-
pretaciones: 1) que la tirotropina sea un factor protector de la esteato-
hepatitis, o 2) que la esteatohepatitis reduzca los niveles de tirotropina. 
Los resultados son compatibles con ambas conclusiones y, por tanto, 
no resultan útiles para tomar decisiones o guiar políticas de actuación.
DISEÑO DE ESTUDIOS DE COHORTES
En los estudios de cohortes se seleccionan individuos a riesgo de desa-
rrollar una determinada enfermedad y se les realiza un seguimiento, 
registrando quién y cuándo desarrolla la enfermedad de interés. El 
objetivo principal de este diseño epidemiológico es identificar no sólo 
la incidencia de la enfermedad, sino también los factores asociados 
a la aparición de la misma para así encaminar la implementación de 
intervenciones terapéuticas. Según el momento de la recogida de los 
datos, cabe diferenciar dos tipos de estudios de cohortes: prospectivos, 
en los que el investigador registra los eventos a medida que se van 
produciendo, y retrospectivos (o históricos), en los que se recogen datos 
de eventos que ya se han producido.
A diferencia de otros diseños epidemiológicos, los estudios de cohor-
tes permiten analizar la probabilidad de que una persona desarrolle 
la enfermedad o evento de interés en el tiempo y, por ello, estimar la 
supervivencia. En contraposición a los estudios de casos y controles, los 
estudios de cohortes son más costosos, dado que debe seguirse a todos 
los individuos durante el tiempo de duración del estudio. Aun cuando los 
estudios de cohortes sean rigurosos, es prácticamente imposible evitar que 
se pierda de vista a algunos individuos en estudio o que otros se retiren 
voluntariamente. Además, puede ocurrir que, al finalizar el estudio, 
muchos de los participantes no hayan desarrollado la enfermedad o el 
evento de interés. Los que abandonan el estudio antes de su finalización, y 
los que permanecen libres de la enfermedad o del evento de interés al final 
del seguimiento, aportan información incompleta, pero deben conservarse 
en el análisis, porque si se descartan se subestimará la supervivencia.
Partiendo de un estudio de cohorte, existe un tipo de diseño 
híbrido, especialmente útil en situaciones en que la incidencia de la 
enfermedad de interés es baja. Se trata del diseño de casos y controles 
anidados en cohortes. En este tipo de estudio, se parte habitualmente 
de una cohorte ya establecida, en la que se implementa un estudio de 
casos y controles con el fin de reducir el número de pacientes y variables 
con las que trabajar. De esta forma, cuando un individuo desarrolla la 
enfermedad de interés, se le define como caso y se seleccionan, de forma 
aleatoria, uno o más individuos de la misma cohorte, que actúan como 
controles al no haber desarrollado la enfermedad, al menos durante el 
tiempo en que el caso la desarrolló; es decir, los controles seleccionados 
hubieran podido igualar el tiempo que el caso tardó en aparecer como 
tal. En este tipo de diseño, no es necesario comparar los casos con 
todos los controles, sino con un subconjunto de ellos, y este enfoque 
resulta útil, especialmente, cuando se trata de realizar mediciones muy 
costosas, por ejemplo, un estudio genético.
DISEÑO DE ENSAYOS CLÍNICOS
Un ensayo clínico es una modalidad de estudio de cohorte en el que 
el investigador controla la exposición, de forma análoga al diseño 
de un experimento. Se trata del método más fiable para establecer 
la eficacia de una terapia. En su forma más simple, el investigador 
aleatoriza quién será expuesto (tratado con un fármaco) y quién no. 
Al ser el investigador el que decide, al azar, el tipo de exposición y 
sus receptores, estos estudios sólo están justificados éticamente para 
exposiciones posiblemente beneficiosas para el individuo y de las que 
se desconoce su eficacia.
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 67 ---
24
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
Para evitar sesgos, el ensayo clínico es deseable que sea doblemente ciego, 
es decir, los pacientes e investigadores desconocen si cada individuo 
participante recibe el fármaco o el placebo. Por otro lado, la asignación 
de los participantes a un grupo u otro debe realizarse al azar, para evitar 
que en alguno de los grupos se incluya a los individuos con mayor o 
menor susceptibilidad de respuesta al tratamiento. El método empleado 
tiene que ser reproducible, estar documentado y garantizar que todos 
los pacientes tienen la misma probabilidad de ser asignados a un grupo 
u otro. El objetivo de la asignación aleatoria es evitar sesgos derivados de 
la forma en que se distribuyen los individuos, pero no garantiza que los 
grupos sean comparables con respecto a las variables que pudieran influir 
en el resultado. Finalmente, es necesario promover el cumplimiento del 
tratamiento y realizar un análisis de la adhesión al protocolo.
MEDIDAS EPIDEMIOLÓGICAS
MEDIDAS DE FRECUENCIA
Las medidas de frecuencia de una enfermedad incluyen la prevalencia 
y la incidencia. La prevalencia cuantifica los casos de enfermedad que 
existen en un determinado momento en una población. La incidencia 
se refiere a la aparición de nuevos casos de una enfermedad entre los 
que no la tenían en el momento de entrar en el estudio.
Medidas de frecuencia en estudios de casos 
y controles
En estos estudios se compara la frecuencia de los antecedentes de 
exposición entre los casos y los controles. La medida de frecuencia 
que se utiliza es la llamada oportunidad de exposición, que expresa 
la probabilidad de haber estado expuesto respecto a la probabilidad 
de no haberlo estado. Si se utiliza la notación de la figura 6-1, la 
oportunidad de exposición entre los casos (nE+) es la probabilidad 
de haber estado expuesto (a/nE+) dividida por la probabilidad de no 
haber estado expuesto (c/nE+), es decir, (a/nE+)/(c/nE+) = a/c. De manera 
similar, la oportunidad de exposición entre los controles es b/d. En un 
estudio sobre la asociación entre la infección por el virus del papiloma 
humano (HPV, del inglés human papillomavirus) y el cáncer de cérvix 
en 1.356 mujeres (casos), 1.310 estaban infectadas por el HPV y 
46 no (tabla 6-1). La oportunidad de infección en los casos fue de 
1.310/46 = 28,5. Es decir, para cada caso no infectado, existían 29 
casos infectados. En cambio, de los 1.292 controles, sólo 202 presen-
taban antecedente de infección. La oportunidad de exposición fue de 
202/1.090 = 0,185, es decir, para cada 100 controles no infectados por 
HPV existían 19 infectados.
Medidas de frecuencia en estudios transversales
La medida de frecuencia utilizada en este tipo de estudios es la pre-
valencia (P), es decir, la proporción de personas de una muestra de la 
población que presentan la enfermedad en un determinado momento. 
Por ejemplo, en el Estudio Multicéntrico de Cohorte sobre el Sida 
(MACS, del inglés Multicenter AIDS Cohort Study), descrito por Kaslow 
et al. en 1987, se incluyeron 4.943 hombres de EE. UU. que tenían 
sexo con hombres entre 1984 y 1985, en los que se pudo determinar 
la presencia de infección por el virus de la inmunodeficiencia humana 
(HIV, del inglés human immunodeficiency virus) y de los que 1.880 eran 
seropositivos en el momento de entrar en el estudio (casos prevalentes); 
la prevalencia de infección fue P = 1.880/4.943 = 0,38 (el 38% de la 
población estudiada estaba infectada por el HIV). La prevalencia, por 
tanto, se estima dividiendo el número de casos prevalentes (enfermos) 
por el tamaño de la población estudiada.
Medidas de frecuencia en estudios de cohortes
En este tipo de estudio, se estima la frecuencia de la enfermedad u otro 
evento de interés (como la recidiva de una enfermedad o la defunción) 
en expuestos y no expuestos a un determinado factor de riesgo o con-
dición. Las medidas de frecuencia de la enfermedad utilizadas incluyen 
la proporción de incidencia (PI), la oportunidad de enfermedad (OE), la 
tasa de incidencia (TI) y los percentiles del tiempo hasta la enfermedad.
La proporción de incidencia es la proporción de personas de una 
población determinada que, en el inicio del estudio, no presentan el 
evento de interés y que lo desarrollan durante un período de tiempo. 
En el estudio MACS, y con el objetivo de describir la incidencia de 
una enfermedad oportunista (neumonía por Pneumocystis jirovecii), se 
siguió a 1.665 individuos que presentaban infección por el HIV. De 
ellos, 168 presentaron un primer episodio de P. jirovecii durante los 
primeros 4 años de seguimiento. La PI o probabilidad de presentar una 
neumonía por P. jirovecii a los 4 años era de:
=
=
=
PIa los 4 años
Número de casos nuevos
de enfermedad durante el período de estudio
Personas sin la enfermedad al inicio del estudio
168
1.665
0,10
	
(1)
La PI a los 4 años fue del 10%: de cada 100 individuos sin la 
enfermedad durante el período de estudio, 10 desarrollaron una neu-
monía por P. jirovecii. La PI anual sería del 2,5% (0,1/4 años = 0,025). 
El numerador de la PI son los casos incidentes durante un tiempo 
especificado, y el denominador, las personas que al inicio del estudio 
estaban en riesgo de desarrollar el evento de interés, en este caso 
P. jirovecii. Como la fórmula no incluye la duración del tiempo en el 
que han aparecido los casos, esta se tiene que especificar al enunciar 
una PI; por ejemplo, una PI del 10% al año. La PI estima el riesgo 
promedio de una persona de desarrollar el evento de interés. El riesgo 
es la probabilidad de que un individuo sin la enfermedad la desarrolle 
durante un período de tiempo dado. A menudo, la PI recibe sim-
plemente el nombre de riesgo.
Una forma alternativa de expresar el riesgo es mediante una opor-
tunidad (odds). La oportunidad de enfermar (OE) es la probabilidad de 
presentar la enfermedad con respecto a la probabilidad de no presentar-
la. Para el ejemplo anterior, la probabilidad de presentar una neumonía 
por P. jirovecii a los 4 años era de 168/1.665; al no haber enfermado 
1.665 − 168 = 1.497 individuos, la probabilidad de no presentar la 
enfermedad era de 1.497/1.665. Por tanto, la oportunidad de enfermar 
a los 4 años se expresaba como:
=
=
=
=
OE a los 4 años
Probabilidad de neumonía
Probabilidad de no presentar neumonía
168/1.665
1.497/1.665
168
1.497
0,11
	
(2)
De igual forma que en el caso de la PI, hay que especificar la dura-
ción del tiempo en el que han aparecido los eventos de interés, ya que 
el tiempo no está implícito en el cociente. Como puede observarse, 
el valor de la proporción de incidencia a los 4 años (0,10) y el de la 
oportunidad de enfermedad (0,11) son muy similares. De hecho, 
cuanto menor sea el riesgo de enfermar, más se asemejarán la PI y la 
oportunidad.
La tasa de incidencia es el número de casos nuevos de una enfer-
medad, por persona y por unidad de tiempo, que ocurren en una 
población durante un período de tiempo determinado. Para el pro-
TABLA 
6-1
  Odds ratio de la asociación  
entre la presencia del virus del papiloma 
humano y el cáncer de cérvix y los dos 
componentes de esta OR
CÁNCER DE CÉRVIX INVASIVO
Sí (casos)
No (controles)
HPV+
1.310
202
HPV−
46
1.090
Total
1.356
1.292
OR
OR
1.310/46
202/1.090
28,5
0,185
154
=
=
=
Componentes 
de la OR
Necesidad 
= 1.310/46 = 28,5
Suficiencia  
= 1.090/202 = 5,4
HPV: virus del papiloma humano; OR: odds ratio.
Datos conjuntos de 11 estudios de casos y controles. Muñoz N et al. N Engl J Med 2003; 
348: 518-27.
 
 


--- Pagina 68 ---
25
	
Capítulo 6  Epidemiología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
pósito de este capítulo, será suficiente definirla como la rapidez con 
que aparece una enfermedad determinada en una población. Si se 
somete a seguimiento durante un período de t años a un número (N) 
de individuos sin la enfermedad al inicio y, al final del período, cierto 
número de ellos (n) continúa sin la enfermedad, la tasa de incidencia 
(TI) de la enfermedad en esta población se estima como:
=
+
×
N
n
TI
Número de casos nuevos de enfermedad
durante el período de estudio
2
t
	
(3)
El denominador es el promedio del tamaño de la población no 
enferma durante el período de estudio ([N + n]/2), multiplicado por 
la duración del estudio (t). Este denominador, fruto de multiplicar las 
personas en riesgo por el tiempo de observación, se expresa en unas 
unidades denominadas personas-tiempo (habitualmente en personas-
año). El denominador de la tasa es las personas-tiempo del estudio, 
y la tasa de incidencia es el número de eventos que se producen por 
personas-tiempo. Para el ejemplo anterior, las personas-año fueron 6.324 
([1.665 + 1.497]/2 × 4 años = 6.324). El número de casos incidentes 
a los 4 años era de 168. Por tanto, la tasa de incidencia de P. jirovecii 
fue de 168/6.324 = 0,027 casos por persona-año, cifra muy similar a 
la proporción de incidencia anual (2,5%).
En los estudios con un seguimiento clínico de cada uno de los 
participantes, es posible conocer el tiempo que ha estado cada indi-
viduo sin presentar el evento de interés (el denominado tiempo en 
riesgo). En este caso, la TI se estima dividiendo el número de eventos 
aparecidos durante el seguimiento por la suma de los tiempos en riesgo 
de enfermar de cada individuo:
=
+
+…+
TI
Número de casos nuevos de enfermedad
durante el período de estudio
t
t
t
1
2
N
	
(4)
El numerador es el mismo que en la ecuación (3). El denominador 
se calcula sumando, para cada participante, el tiempo en riesgo de 
desarrollar la enfermedad. Por ejemplo, si el primer sujeto presentó 
la enfermedad a los 3 años de entrar en el estudio, t1 vale 3; si el 
segundo dejó de acudir a las visitas después del cuarto año, t2 vale 4, 
y así sucesivamente. Esta ecuación sólo se diferencia de la (3) por el 
denominador. El denominador de (3) es una buena aproximación del 
de la ecuación (4) si los casos se distribuyen de forma uniforme durante 
el tiempo de estudio.
Generalmente, una tasa de incidencia se expresa mediante una 
cifra que tenga al menos un número entero, y para ello puede ser 
necesario multiplicarla por 100 u otra potencia de 10 más elevada. 
Si hubiera que multiplicar por 1.000, la tasa indicaría el número de 
casos incidentes por cada 1.000 personas sin la enfermedad durante 1 
año. Para el ejemplo anterior, la tasa se expresaría como 27 casos por 
1.000 personas-año.
En muchos estudios clínicos se somete a seguimiento a un grupo 
de individuos en los que se determinan, para cada uno de ellos, el 
tiempo de seguimiento y la presencia o no del evento de interés al 
finalizar el seguimiento (p. ej., aparición de la enfermedad, curación o 
defunción). En los individuos perdidos, se desconoce el momento en 
que se desarrolla o no la enfermedad: son los llamados casos censurados, 
ya que la pérdida del seguimiento censura al investigador la posibilidad 
de observar el momento en que el sujeto la desarrolla. Una de las 
funciones más importantes de los métodos estadísticos aplicados a 
la epidemiología es la utilización adecuada de los datos censurados, 
la cual se lleva a cabo completando los datos que faltan a partir de la 
representatividad de los datos observados.
La estimación del riesgo en presencia de individuos perdidos para 
el seguimiento (datos censurados) se realiza con métodos de análisis 
de supervivencia, como el de Kaplan-Meier. La clave de este método 
reside en estimar la tasa de incidencia para cada tiempo en el que se 
produce un evento, asumiendo que los eventos observados representan 
los previamente censurados. Estas tasas de incidencia estimadas son 
válidas para toda la cohorte y así se deriva la función de supervivencia 
que se esperaría en ausencia de censuras. Los métodos de análisis de 
supervivencia se emplean para analizar el tiempo hasta un evento. Por 
ejemplo, el tiempo desde el diagnóstico de un cáncer hasta la aparición 
de una recidiva (o hasta la defunción) o el transcurrido desde el inicio de 
una terapia hasta la curación. Estos métodos permiten analizar datos 
con casos censurados y tasas que pueden variar en el tiempo.
Por ejemplo, en la figura 6-2 se representan varias curvas de super-
vivencia que indican las probabilidades (eje vertical) de no haber desa-
rrollado sida en diferentes tiempos (eje horizontal) transcurridos desde 
que al paciente se le determinaron los linfocitos CD4 y la carga vírica 
del HIV. Las curvas se inician a tiempo cero y sin que ningún miembro 
de la cohorte haya desarrollado sida (la probabilidad de mantenerse 
sin la enfermedad es de «1», que corresponde a una PI inicial de cero). 
A medida que transcurre el tiempo, la probabilidad de no haber desa-
rrollado sida disminuye y la curva va descendiendo.
En la figura 6-3 se presenta otro ejemplo de curvas de supervivencia. 
En esta figura se muestra el tiempo de incubación del sida en diferentes 
períodos de calendario para reflejar la mejora de la historia natural 
de la enfermedad a partir de la segunda mitad de los años noventa, 
momento en el que se introdujeron los fármacos antirretrovirales de 
alta eficacia. Por ejemplo, partiendo de la curva superior, que corres-
ponde al período más reciente, se puede deducir que, a los 8 años 
de adquirir la infección por el HIV, aproximadamente un 84% de 
los sujetos permanecían libres de sida; es decir, la PI a los 8 años era 
del 16%. Esta curva está por encima de las que corresponden a otros 
períodos, lo que indica que el riesgo de desarrollar sida era menor en 
el período más reciente. De las curvas inferiores se puede deducir que, 
transcurridos 8 años, alrededor del 60% de los pacientes permanecían 
libres de sida; es decir, que el 40% (100 – 60 = 40) de los pacientes 
ya habían desarrollado la enfermedad. Por tanto, a partir de las curvas 
de supervivencia pueden estimarse las PI para diferentes períodos de 
 FIGURA   6-2   Efecto de la carga vírica del HIV 
(bDNA) según el valor de los linfocitos CD4 en 
una cohorte de 1.604 enfermos. Las curvas de 
Kaplan-Meier muestran el tiempo sin sida, en fun­
ción de diferentes niveles de carga vírica, en 
cuatro grupos definidos por el número de linfo­
citos CD4 (106/L) al inicio del estudio. Las cinco 
categorías de la carga vírica fueron las siguien­
tes: I, 0-500 copias/µL; II, 501-3.000 copias/µL; 
III, 3.001-10.000  copias/µL; IV, 10.001-
30.000 copias/µL, y V, > 30.000 copias/µL. 
Los números entre paréntesis son los tamaños 
muestrales de cada grupo al inicio. Se han omi­
tido los grupos que eran demasiado pequeños 
para proporcionar una estimación. (Reproducido de 
Mellors JW et al. Ann Intern Med 1997; 126: 950.)
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 69 ---
26
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
tiempo, ya que la supervivencia y el riesgo están íntimamente relacio-
nados. La curva de supervivencia representa la proporción de sujetos 
que no han presentado el evento de interés durante un determinado 
período de tiempo (permanecer libre de sida, en nuestro ejemplo). 
La PI es justo lo contrario, es decir, la proporción de individuos que 
presentan el evento durante un período determinado.
Las curvas de supervivencia de las figuras 6-2 y 6-3 también per-
miten deducir otra medida de frecuencia, el percentil del tiempo hasta 
la enfermedad. Esta medida de frecuencia se define como el tiempo 
que tarda una cohorte para que un determinado porcentaje (percentil) 
de individuos desarrolle la enfermedad. El percentil más usado es la 
mediana, que corresponde al tiempo necesario para que el 50% de los 
sujetos de la cohorte desarrollen la enfermedad. Como se comentará 
más adelante (v. Medidas de la magnitud de la asociación en estudios 
de cohortes), estos valores se utilizan para estimar una medida de 
asociación denominada tiempo relativo.
Los métodos habituales de análisis de supervivencia (p. ej., curvas 
de Kaplan-Meier o regresión de Cox) requieren que los individuos 
perdidos sean parecidos a los individuos que permanecen en el estudio. 
En estas condiciones, se puede completar la información que falta en 
los perdidos con la de los que se han seguido durante todo el estudio. 
Cuando el número de individuos perdidos es elevado, la precisión del 
estudio queda comprometida. Además, si los perdidos constituyen un 
grupo con características diferentes al resto (p. ej., que desarrollen 
de forma más rápida la enfermedad), se puede incurrir en errores en 
las estimaciones. En estas situaciones, hay que utilizar métodos que 
controlen los factores de selección de los participantes en el estudio.
MEDIDAS DE LA MAGNITUD  
DE LA ASOCIACIÓN
Medidas de la magnitud de la asociación 
en estudios de casos y controles
La fuerza de la asociación estadística entre exposición y enfermedad 
se estima con la odds ratio (OR) de exposición. Esta OR se calcula de 
la misma forma que la OR de enfermedad, utilizando la oportunidad 
de exposición en lugar de la oportunidad de enfermar (v. fig. 6-1, 
flecha 2). Como ya se ha indicado, la oportunidad de exposición es la 
probabilidad de haber estado expuesto con respecto a la probabilidad 
de no haberlo estado. Si se emplea la notación de la figura 6-1, la 
oportunidad de exposición entre los casos es a/c y entre los controles 
es b/d (v. Medidas de frecuencia en estudios de casos y controles). Por 
tanto, la OR de exposición es:
=
=
=
×
×
OR de exposición
Oportunidad de exposición en casos
Oportunidad de exposición en controles
a/c
b/d
a
d
b
c
	
(5)
La OR indica el factor por el cual hay que multiplicar la opor-
tunidad de exposición en los controles para obtener la oportunidad 
de exposición en los casos. Si la exposición y la enfermedad no están 
asociadas, la OR será 1. Cuando la OR es mayor que 1, la exposición 
es más común entre los casos, y, si resulta inferior a 1, la exposición es 
menos común entre los casos. Cuanto más fuerte sea la asociación entre 
la enfermedad y la exposición, más alejado de 1 estará el valor de la OR.
En el estudio de casos y controles sobre la asociación entre infección 
por el HPV y cáncer de cérvix (v. tabla 6-1), 1.310 de los casos estaban 
infectados por el HPV y 46 no. Entre los controles, estas cifras fueron 
202 y 1.090, respectivamente. La OR resultante es:
=
=
=
OR
Oportunidad deexposiciónenloscasos
Oportunidad deexposiciónenloscontroles
1.310/46
202/1.090
154
	
(6)
Es decir, la oportunidad de exposición en los casos fue 154 veces 
la de los controles.
Los fundamentos matemáticos de la OR motivaron el desarrollo 
de la regresión logística, que es un método enormemente útil para el 
análisis de las asociaciones entre exposición y enfermedad.
Medidas de la magnitud de la asociación 
en estudios transversales
Para cuantificar la relación entre exposición y enfermedad se utiliza la 
prevalencia relativa, que es el cociente de la prevalencia de la enferme-
dad en los expuestos (PX+) y la prevalencia de enfermedad en los no 
expuestos (PX−). La prevalencia relativa permite determinar el número 
de veces en que la prevalencia de la enfermedad es mayor, o menor si 
la exposición tiene efecto protector, en los individuos expuestos con 
respecto a los individuos no expuestos. Cuanto más estrecha sea la 
asociación entre enfermedad y exposición, más alejado de 1 estará el 
valor de prevalencia relativa.
Medidas de la magnitud de la asociación 
en estudios de cohortes
La medida utilizada en los estudios de cohortes para determinar la 
magnitud de la asociación entre exposición y enfermedad es el riesgo 
relativo (RR), que se obtiene a partir de la incidencia en los expuestos 
y en los no expuestos. Aunque la incidencia puede estimarse con la 
proporción de incidencia y con la tasa de incidencia, en este apartado, 
y para simplificar, sólo se considerará la proporción de incidencia (PI). 
Según la notación de la figura 6-1, la PI en los expuestos es a/nX+, y en 
los no expuestos, c/nX−. El RR es:
=
=
=
−
−
RR
Incidencia enlosexpuestos
Incidencia enlosnoexpuestos
PI
PI
a/n
c/n
X+
X
X+
X
	
(7)
El RR indica el número de veces que la enfermedad es más fre-
cuente, o menos si es una exposición que confiere protección, en 
los individuos expuestos en comparación con los no expuestos. Si la 
exposición y la enfermedad no están relacionadas, la PI en los expuestos 
será la misma que en los no expuestos, y el valor de RR será 1. Si la PI 
es mayor en los expuestos (es decir, la exposición es un factor de riesgo 
o de mal pronóstico), el RR será mayor que 1 (asociación positiva) y en 
caso contrario, inferior a 1 (asociación negativa). Cuanto más asociadas 
(positiva o negativamente) estén la exposición y la enfermedad, más 
alejado de 1 estará el valor del RR.
En el estudio sobre la neumonía por P. jirovecii en sujetos infectados 
por el HIV, la PI de neumonía a los 6 meses, entre sujetos con linfocitos 
CD4 menores de 200/µL (grupo expuesto), fue del 8,4%, y entre los 
 FIGURA   6-3   Tiempo de incubación del sida en una cohorte de 536 
sujetos, según el período. Se presenta la estimación de Kaplan-Meier 
del tiempo de incubación, según el uso de diferentes terapias antirre­
trovirales (período como variable instrumental). En el eje horizontal se 
representan los años desde la infección, y en el vertical, la probabilidad 
(en porcentaje) de estar libre de sida. Las curvas representan el porcentaje 
de sujetos que aún no han desarrollado el sida para diferentes tiempos 
desde que se adquiere la infección. La curva superior corresponde al 
período de la terapia potente. Las dos curvas centrales correspon­
den a períodos en que había terapia combinada y monoterapia. En 
la tabla se presentan los peligros relativos (PR) y sus correspondientes 
valores de p, estimados mediante una regresión de Cox. (Reproducido de 
Detels R et al. JAMA 1998; 280: 500.)
 
 


--- Pagina 70 ---
27
	
Capítulo 6  Epidemiología 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
que tenían CD4 de 201-350/µL (grupo no expuesto), fue del 0,5%. 
El RR fue de 8,4/0,5 = 16,8. Por tanto, el RR del grupo expuesto, en 
comparación con el grupo no expuesto, fue de 16,8.
Otra medida de la magnitud de la asociación utilizada en los estu-
dios de cohortes es la OR de enfermedad. Esta se estima dividiendo la 
oportunidad de enfermar en expuestos, (a/nX+)/(b/nX+) = a/b, por la de 
los no expuestos, (c/nX−)/(d/nX−) = c/d (v. fig. 6-1):
=
=
=
×
×
OR de la enfermedad
Oportunidad de enfermar en los expuestos
Oportunidad de enfermar en los no expuestos
a/b
c/d
a
d
b
c
	
(8)
La OR de enfermedad indica el número de veces en que la exposición 
incrementa la oportunidad de enfermar.
Si se compara la ecuación (8) con la (5), se observa que la OR de 
enfermedad estimada en un estudio de cohorte ([a × d]/[b × c]) es 
idéntica a la OR de exposición estimada en un estudio de casos y con-
troles ([a × d]/[b × c]). Es decir, no existe una OR de enfermedad y otra 
OR de exposición, sino una única OR con el mismo valor si se utilizan 
las oportunidades de enfermedad o las oportunidades de exposición. Por 
tanto, si se desea estimar la OR de enfermedad asociada a una exposición 
determinada, no siempre será necesario realizar un estudio de cohorte, 
ya que uno de casos y controles puede proporcionar el mismo resultado 
de forma más rápida.
En los estudios de cohortes, si de cada participante se conoce su tiem-
po en riesgo (incluidas las censuras debidas a pérdidas de seguimiento o a 
individuos que en el momento de realizar el análisis no han desarrollado 
el evento), los métodos de análisis de supervivencia (p. ej., curvas de 
Kaplan-Meier o regresión de Cox) permiten estimar otras medidas 
de asociación, por ejemplo, el peligro relativo y el tiempo relativo.
La regresión de Cox está intrínsecamente ligada a evaluar el efecto 
de las exposiciones utilizando peligro relativo (PR; o HR, del inglés 
hazard ratio), como se ilustra en la figura 6-3. Una limitación de 
este PR es que no permite cuantificar directamente en qué medida 
una exposición recorta (si es un factor de riesgo) o alarga (si es factor 
de protección) los tiempos hasta la enfermedad. En investigación 
clínica, es mucho más relevante comunicar que un nuevo fármaco, 
por ejemplo, duplica el tiempo sin que aparezca la enfermedad, que 
indicar que el PR es un valor menor que 1. Para cuantificar el efecto 
del tiempo hasta la aparición de enfermedad debida a determinadas 
exposiciones, se utiliza el denominado tiempo relativo (v. Cox et al., 
2007), que se obtiene de los percentiles del tiempo hasta el evento 
(tiempo que tarda un determinado porcentaje de individuos hasta 
desarrollar el evento de interés). Simplificando, el tiempo relativo 
se estima dividiendo el percentil del tiempo hasta la enfermedad, o 
evento de interés, del grupo expuesto por el correspondiente percentil 
del grupo no expuesto. Si, por ejemplo, en un estudio de cohorte, para 
que el 25% de los individuos desarrollen el evento de interés, tienen que 
transcurrir 6 meses en el grupo expuesto y 10 meses en el grupo 
no expuesto, el tiempo relativo es de 6/10 = 0,6. Es decir, la exposición 
acorta en 0,6 veces el tiempo hasta la enfermedad (o el tiempo es un 
40% más corto: [0,6 – 1] = –0,4). El tiempo relativo es una medida 
del decremento o incremento de los percentiles del tiempo en el grupo 
expuesto en relación con el no expuesto.
Habitualmente, los resultados de los análisis de supervivencia se 
presentan en términos de PR, que expresan la medida de la variación 
del riesgo en el grupo expuesto en relación con el no expuesto. Es decir, 
el efecto de la exposición se describe como cambios en el eje vertical 
en un gráfico de supervivencia, por ejemplo, el de la figura 6-3. En 
contraposición, si se usa el tiempo relativo, el impacto de la exposición 
se expresa como cambios en el eje horizontal (tiempo). Lo que se está 
estimando es la distancia horizontal (escala de tiempo) entre la función 
de supervivencia del grupo expuesto y la del no expuesto. Así, para 
la figura 6-3, se estimaría la distancia horizontal entre la curva del 
período 1995 a 1997 y la del grupo de referencia (antes de 1990). En 
efecto, como fue reportado en 1998 por Detels et al., los tiempos a 
sida se alargaron en un 68% en el período comprendido entre julio de 
1995 y julio de 1997, cuando se introdujeron nuevos fármacos anti-
rretrovirales, en comparación con los tiempos a sida observados entre 
1990 y 1993, cuando no se disponía de terapias efectivas.
Los tiempos relativos se estiman mediante los métodos paramé-
tricos para el análisis de datos de supervivencia, que son una atractiva 
alternativa a la regresión de Cox y producen resúmenes más ricos y 
congruentes con la dinámica de las interacciones biológicas, como ha 
sido descrito por Cox et al. en 2007.
Medidas de la magnitud de la asociación 
en ensayos clínicos
En los ensayos clínicos, el efecto de un fármaco en la población de estu-
dio puede estimarse del mismo modo que en los estudios de cohortes 
(con PR u OR). Una forma alternativa de cuantificar el efecto consiste 
en calcular el número de casos que es necesario tratar (NNT) para 
prevenir una defunción o una complicación de la salud. Se calcula 
a partir de la incidencia del evento en los no tratados (IX−) y en los 
tratados (IX+), o a partir de RR e IX−:
=
−
=
×
−
−
+
−
NNT
1
I
I
1
I
(1 RR)
X
X
X
	
(9)
Si en un ensayo clínico en el que el evento que se quiere prevenir 
es la muerte el NNT es, por ejemplo, de 20, esta cifra indica que es 
necesario tratar a 20 enfermos para evitar una defunción. Tal medida 
presenta la ventaja de que estima el esfuerzo a realizar para prevenir 
un evento.
MÉTODOS ANALÍTICOS PARA EVALUAR 
ASOCIACIONES
PRECISIÓN Y EXACTITUD
En los estudios epidemiológicos se suele comparar una proporción de 
incidencia, una tasa o una oportunidad entre dos grupos de individuos, 
expuestos o no expuestos a una determinada condición. Para que la 
diferencia entre las tasas pueda interpretarse como un efecto de la expo-
sición, el estudio debe ser preciso (con un error aleatorio reducido) 
y exacto, es decir, con el menor número de sesgos posible.
La precisión depende de la variabilidad biológica, aunque también 
de la imprecisión de las medidas. La precisión es consecuencia de que, 
en los fenómenos biológicos, influyen numerosos factores, en su mayoría 
incontrolables, y se traduce, por ejemplo, en que no todos los fumadores 
desarrollarán cáncer de pulmón. La susceptibilidad a una exposición 
varía de un individuo a otro, y esta variabilidad interindividual debe 
incluirse en el análisis a través de modelos de probabilidades. La varia-
bilidad biológica no puede eliminarse, pero debe cuantificarse; si se 
concluye que existe una asociación entre la exposición y la enfermedad, 
es necesario estimar la probabilidad de que esta asociación no exista real-
mente en la población y que las diferencias encontradas sean por azar.
La estadística permite estimar esta probabilidad. Es posible cal-
cular un valor de p mediante una prueba estadística o un intervalo 
de confianza del parámetro estimado (p. ej., RR u OR). El valor de 
p determina la probabilidad de observar diferencias entre expuestos 
y no expuestos, en el supuesto de que la exposición y la enfermedad 
no estén asociadas (en términos estadísticos, si la hipótesis nula es 
cierta). Valores de p bajos (inferiores a 0,05, o el 5%) indican que, si 
en la población, la exposición no varía el riesgo de enfermar, es poco 
probable que la magnitud de la diferencia encontrada en los expuestos 
y los no expuestos se deba al azar. En este caso, se concluye que la 
diferencia es estadísticamente significativa y que existe una asociación 
estadística entre la exposición y la enfermedad. La prueba estadística 
idónea para calcular el valor de p depende del tipo de variables que se 
analizan y de los objetivos del estudio.
En un estudio con poca precisión (p. ej., tamaño muestral pequeño), 
el investigador puede caer en el error de no identificar una asociación 
estadística entre la exposición y la enfermedad en su estudio, cuando en 
realidad sí existe en la población. La precisión de un estudio aumenta 
si se selecciona una muestra mayor de individuos y, en consecuencia, 
aumenta la potencia estadística.
Un sesgo es una estimación incorrecta del efecto de una exposición de­
bida, fundamentalmente, a un error en el diseño o en la realización 
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 71 ---
28
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
del estudio. Básicamente, el sesgo se produce porque en la selección de 
los individuos influye la exposición o la enfermedad estudiada (sesgo 
de selección); también se puede producir un sesgo si la exposición o la 
enfermedad se recogen de forma deficiente o se determinan de forma 
incorrecta en una parte de los participantes (sesgo de información). 
Conocer los principales sesgos en epidemiología es relevante, ya que 
un diseño o una realización inadecuados no pueden corregirse en fases 
avanzadas del estudio.
CONFUSIÓN
Si se encuentra una asociación estadísticamente significativa entre 
una exposición y una enfermedad, debe descartarse que esta no esté 
provocada o distorsionada por la intervención de una tercera variable o 
factor de confusión. Por ejemplo, si se observa una asociación estadís-
tica entre la exposición a un producto químico y el cáncer de pulmón, 
será preciso descartar que la asociación no se deba a que los expuestos al 
producto químico sean más fumadores de tabaco que los no expuestos.
Para que un tercer factor o variable confunda, la relación entre la 
exposición y la enfermedad debe cumplir dos condiciones: 1) tiene 
que ser un factor de riesgo de la enfermedad, y 2) debe distribuirse de 
forma desigual entre los expuestos y los no expuestos, y no ser producto 
de la propia exposición. Habitualmente, cualquier factor de riesgo o 
de protección que, en la población estudiada, se distribuya de forma 
desigual entre los expuestos y los no expuestos distorsionará la asocia-
ción existente entre la exposición y la enfermedad, disminuyéndola o 
aumentándola.
En epidemiología, la confusión es un fenómeno inherente a los 
datos, independiente del tamaño de la muestra o del diseño del estudio. 
Es un problema de los estudios observacionales, pero, si en el estudio se 
incorporan las variables que pueden actuar como factores de confusión, 
es posible controlar su efecto con un análisis estratificado, modelos de 
regresión o métodos basados en marcadores de propensión (propensity 
scores). Sin embargo, si el estudio es pobre en variables, no se podrá 
verificar si confunde o no la relación entre exposición y enfermedad. 
En este sentido, en el momento de diseñar un estudio, es crucial tener 
en cuenta todos los factores de riesgo de la enfermedad estudiada, ya 
que pueden actuar como factores de confusión.
INTERACCIÓN O MODIFICACIÓN DEL EFECTO
El fenómeno de la interacción o modificación del efecto se produ-
ce cuando un factor de riesgo actúa, de forma diferente, según esté 
presente o no un tercer factor. En este caso, se deduce que el tercer 
factor modifica el efecto de la exposición. Ejemplos de interacción 
son el tabaco y el asbesto en el riesgo de cáncer de pulmón o el de las 
aflatoxinas y el virus de la hepatitis B en el riesgo de cáncer de hígado. 
Las aflatoxinas (factor de riesgo) producen carcinoma hepatocelular, 
pero este efecto es distinto según la persona tenga, o no, una infección 
crónica por el virus de la hepatitis B (tercer factor). Como describie-
ron Ross et al. en 1992 en los individuos HBsAg negativos, el riesgo 
de presentar un cáncer de hígado en los expuestos a las aflatoxinas 
fue 1,9 veces mayor que en los no expuestos; sin embargo, entre los 
individuos HBsAg positivos este riesgo fue 12,5 veces mayor. Por 
tanto, la infección por el virus de la hepatitis B modifica la asociación 
entre las aflatoxinas y el cáncer de hígado. La asociación es mucho 
más fuerte en los individuos HBsAg positivos (RR = 12,5) que entre 
los HBsAg negativos (RR = 1,9). La existencia de una modificación 
del efecto implica que no es posible predecir la magnitud del efecto 
de una exposición si no se conoce el valor que tiene el modificador 
del efecto para un individuo determinado. Es decir, para predecir el 
efecto de las aflatoxinas sobre un individuo hay que conocer si este es 
HBsAg positivo o negativo.
Cuando existe una interacción y no se tiene en cuenta, el investiga-
dor puede llegar a reportar una fuerte asociación estadística entre una 
exposición y una enfermedad, y esta puede deberse a que la asociación 
se ha estudiado en una población que posee un tercer factor que inte-
racciona con la exposición. En el caso de las aflatoxinas, inicialmente 
se comunicó una fuerte asociación entre su consumo y el carcinoma 
hepatocelular, cuando se debía, en parte, a que la asociación se había 
medido en poblaciones con una elevada prevalencia de HBsAg.
La interacción, en epidemiología, no es ningún error del estudio. 
Es un fenómeno natural que se debe identificar y describir.
EVALUACIÓN ETIOLÓGICA
Una exposición puede tener diferentes tipos de relación con el riesgo de 
enfermar. La exposición puede ser, en mayor o menor grado, un factor 
necesario, suficiente o ambas cosas a la vez. Una exposición es necesaria 
si a todo cambio en la enfermedad siempre le antecede un cambio en la 
exposición (pero un cambio en la exposición no provoca, forzosamente, 
un cambio en la enfermedad); por otro lado, una exposición es sufi-
ciente cuando a todo cambio en la exposición le sigue un cambio en la 
enfermedad, y, finalmente, es necesaria y suficiente si a todo cambio en 
la exposición le sigue, siempre, un cambio en la enfermedad y viceversa. 
Estos conceptos pueden reflejarse en la tabla 2 × 2 de la figura 6-1. Si la 
exposición es un factor completamente necesario de la enfermedad, esta 
sólo aparecerá en presencia de la exposición, y el número de enfermos 
entre los no expuestos será cero (v. fig. 6-1, c = 0). Si la exposición es 
un factor completamente suficiente, toda persona expuesta desarrollará 
la enfermedad y no existirá ningún individuo expuesto sin la misma 
(v. fig. 6-1, b = 0). Si la exposición es a la vez un factor necesario y 
suficiente para enfermar, tanto c como b de la figura 6-1 valdrán cero.
La OR estima la magnitud de la asociación estadística entre una 
exposición y una enfermedad. Esta OR se puede dividir en dos términos 
(v. fig. 6-1), uno que cuantifique hasta qué punto la exposición es 
necesaria y otro que cuantifique hasta qué punto es suficiente. Tanto 
en los estudios de cohortes (v. fig. 6-1, flecha 1) como en los de casos 
y controles (v. fig. 6-1, flecha 2), la OR es el producto de la necesidad 
y la suficiencia de la exposición en relación con la enfermedad. Esta 
descomposición de la OR permite cuantificar la necesidad y la sufi-
ciencia de una exposición. En concreto, en los estudios de cohortes, 
la suficiencia corresponde a la oportunidad del valor predictivo positivo 
(VP+) (= a/b) y la necesidad corresponde a la oportunidad del valor 
predictivo negativo (VP–) (= d/c). En los estudios de casos y controles, 
la necesidad corresponde a la oportunidad de la sensibilidad (= a/c), y 
la suficiencia, a la oportunidad de la especificidad (= d/b).
La importancia de realizar esta división de la OR es evidente al analizar 
la asociación entre el HPV y el cáncer de cérvix. La magnitud de esta 
asociación es muy elevada (OR = 154; v. tabla 6-1). No obstante, cuando 
se analizan los componentes de la OR, se observa que este valor tan 
elevado lo proporciona, casi exclusivamente, el hecho de que el HPV 
es una causa necesaria para la enfermedad, pero está lejos de ser com-
pletamente suficiente. En la tabla 6-1 puede observarse que el valor de 
la necesidad es de 28,5 y el de la suficiencia de sólo 5,4. Además, muy 
probablemente, los 46 casos en los que no se detectó el HPV fueron 
falsos negativos y, en realidad, estaban infectados. Así, un reanálisis pos-
terior de las muestras negativas para HPV, con métodos más sensibles, 
permitió observar que la prevalencia de la infección en los casos era del 
99,7%. Por tanto, el número de casos no infectados (v. fig. 6-1, c) sería 
cero, y la necesidad (a/c), infinita. El valor elevado de la OR refleja esta 
elevada necesidad. Así pues, aunque los valores de las casillas c o b de 
la tabla 2 × 2 sean pequeños, el valor de la OR puede ser elevado, pero 
los mecanismos de necesidad y suficiencia pue­den ser muy diferentes.
MÉTODOS DE ANÁLISIS EPIDEMIOLÓGICO
ANÁLISIS ESTRATIFICADO
Estratificar consiste en estudiar la asociación entre la exposición y 
la enfermedad para distintos subgrupos (o estratos) de la población 
estudiada, definidos según los valores de la variable de confusión. El 
análisis estratificado también permite evaluar si existe interacción, es 
decir, si una tercera variable modifica el efecto de la exposición. Se 
concluye que esta existe si las OR, calculadas en cada uno de los sub-
grupos de la tercera variable, son diferentes (existen pruebas estadísticas 
para evaluar si son o no diferentes).
Si al realizarse el análisis estratificado se concluye que no existe inte-
racción (las OR de los diferentes estratos son similares), el denominado 
método de Mantel-Haenszel permite calcular una OR global que está 
ajustada por la variable de confusión. Esta medida global es un tipo de 
 
 


--- Pagina 72 ---
29
	
Capítulo 7  Ética médica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
promedio (un promedio ponderado) de las OR de cada subgrupo y, por 
tanto, su cálculo sólo tiene sentido si las OR de los diferentes subgrupos 
son homogéneas (es decir, en ausencia de interacción).
En epidemiología, la estratificación es muy útil para estimar el 
efecto de la exposición cuando existe únicamente una variable de 
confusión. Si existen varias, la estimación del efecto debe realizarse 
con los métodos de regresión.
MODELOS DE REGRESIÓN
Los modelos de regresión permiten establecer la influencia de cada 
una de las exposiciones estudiadas (variables independientes) sobre la 
variable de interés, habitualmente la enfermedad (variable dependiente), 
ajustada por el efecto de varias variables de confusión. Por ejemplo, 
en el estudio de cohorte de Framingham para caracterizar el riesgo 
cardiovascular, se quería determinar la magnitud de la asociación entre 
los niveles de colesterol y la enfermedad coronaria. Sin embargo, exis-
tían otros factores de riesgo que, tal vez, podían actuar como factores 
de confusión, por su posible asociación con niveles elevados de coles-
terol (la exposición); en concreto, la edad, la hipertensión arterial, la 
obesidad, la concentración de hemoglobina, el consumo de tabaco y 
los signos de hipertrofia ventricular izquierda en el ECG. Para estimar 
el efecto de los niveles de colesterol sobre el riesgo de enfermedad 
coronaria, ajustado por estos seis posibles factores de confusión, se 
utilizó un modelo de regresión logística.
Los métodos de regresión permiten estimar el efecto de cada una 
de las variables citadas, ajustado por el efecto de las demás. En otras 
palabras, hacen posible valorar el efecto independiente de cada una de 
las variables sobre el riesgo de presentar enfermedad coronaria. Existen 
diversos tipos de análisis de regresión, que se elegirán según el tipo 
de variable de interés que se desee estimar (o variable dependiente).
MÉTODOS CAUSALES
El gran desafío en los estudios observacionales es tratar de imitar un 
ensayo clínico, de tal forma que grupos expuestos y no expuestos a 
un factor de interés sean comparables en todo, excepto en lo relativo 
al factor de interés. En los ensayos clínicos, esto se consigue a través 
de la asignación aleatoria a la exposición (tratamiento) de interés. En 
el caso de los estudios observacionales, se han desarrollado técnicas 
para aparear los casos según la probabilidad de recibir la exposición 
de interés. Estas técnicas se basan en ponderar «por el inverso de la 
probabilidad de tratamiento», y de esta forma se crean poblaciones que 
son potencialmente comparables. Los métodos causales (p. ej., métodos 
estructurales marginales y método de estimación G) son más complejos 
que la estratificación y la regresión, pero ofrecen una mayor garantía 
de comparabilidad y así pueden elevar las inferencias de simplemente 
asociaciones a causalidad.
PUNTOS CLAVE
• Los estudios epidemiológicos contrastan hipótesis específicas 
con respecto a la asociación entre exposición y enfermedad. 
Los tres tipos básicos de estudios observacionales son: de casos 
y controles, transversales y de cohortes.
• Los métodos estadísticos utilizados resumen los datos obtenidos 
a través de los estimadores, que miden la frecuencia relativa 
de la enfermedad entre expuestos y no expuestos, y permiten 
establecer si existe una asociación estadística entre la exposición 
y la enfermedad.
• Debe descartarse que esta asociación estadística y su magnitud 
puedan estar causadas por la presencia de algún sesgo o algún fac-
tor de confusión; además, deben caracterizarse las interacciones 
para describir apropiadamente la dinámica de las exposiciones 
múltiples en el desarrollo de enfermedades. El análisis estratifi-
cado permite evaluar la presencia de confusión y/o interacción.
• Los modelos de regresión hacen posible determinar el efecto 
simultáneo, e independiente, de varios factores de riesgo o 
exposiciones que determinan la aparición de la enfermedad en 
la población.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cox C, Chu H, Schneider MF, Muñoz A. Parametric survival analysis and 
taxonomy of hazard functions for the generalized gamma distribution. Stat 
Med 2007;26:4352-74. 
Detels R, Muñoz A, McFarlane G, Kingsley LA, Margolick JB, Giorgi J. 
Effectiveness of potent antiretroviral therapy on time to AIDS and death 
in men with known HIV infection duration. JAMA 1998;280:1497-503. 
Mellors JW, Margolick JB, Phair JP, Rinaldo CR, Detels R, Jacobson LP, et al. 
Prognostic Value of HIV-1 RNA, CD4 Cell Count, and CD4 Cell Count 
Slope for Progression to AIDS and Death in Untreated HIV-1 Infection. 
JAMA 2007;297:2349-50. 
Ross RK, Yuan JM, Yu M, Wogan GN, Qian GS, Tu JT, et al. Urinary aflatoxin 
biomarkers and risk of hepatocellular carcinoma. Lancet 1992;339:943-6. 
	
CAPÍTULO 7
Ética médica
D. M. GRACIA GUILLÉN
RAÍZ BIOLÓGICA DE LA ÉTICA
La vida moral pende de la propia condición biológica del ser humano. 
Toda realidad biológica busca por necesidad su propia subsistencia. 
Para ello necesita vivir adaptada al medio. En la evolución animal, 
esto se consigue mediante el proceso que Darwin denominó selección 
natural. Esta selección la realiza el medio, al penalizar a todos los seres 
con rasgos poco propicios para la supervivencia en él y seleccionar, por 
tanto, a los más aptos.
La especie humana es una más dentro del frondoso árbol de la 
evolución biológica. No obstante, parece extremadamente deficitaria 
en rasgos fenotípicos sobresalientes: no corre mucho ni tiene gran 
vista, ni tampoco una enorme potencia muscular. Además, nace sor-
prendentemente inmadura. El único rasgo fenotípico sobresaliente en 
ella es la inteligencia, cualitativamente distinta de la llamada inteligencia 
animal, hasta el punto de modificar el mecanismo evolutivo. Si la 
adaptación al medio selecciona en las especies animales a los mejor adap­
tados, con la inteligencia humana ese proceso cambia para transfor­
marse en adaptación del medio, ya que la inteligencia permite al ser 
humano alterar el medio y adaptarlo a sus fines. Vía inteligencia, el 
ser humano transforma la naturaleza en cultura.
HECHOS Y VALORES
La transformación del medio consiste en añadir valor a las cosas. El 
ser humano sólo puede interactuar con las cosas tras valorarlas, y su 
transformación tiene por objeto incrementar su valor. El mundo de la 
cultura es el mundo de los valores. Los hechos son a la naturaleza lo que 
los valores a la cultura. No hay hechos sin valores, ni valores sin hechos. 
Los hechos sirven de soporte a los valores. Un hecho es un lienzo 
pintado por Goya, y un valor, la sensación estética que nos produce. Los 
valores son muchos y tienen su propia lógica. Los hechos se perciben 
y los valores se estiman. La estimación es una capacidad mental, como 
la percepción, la memoria, la imaginación o el pensamiento. Todo ser 
humano estima y no puede no estimar.
Los profesionales de la medicina son personas muy expertas en la 
identificación de los hechos clínicos, pero ignorantes en el manejo de 
los valores implicados en la relación clínica. Tendemos a pensar que los 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 73 ---
30
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
valores, a diferencia de los hechos, son puramente subjetivos, motivo 
por el cual no queda sino respetar los de cada cual, por más que nos 
parezcan erróneos. Las dos actitudes más frecuentes a propósito de 
los valores a lo largo de la historia han sido la impositiva y la neutral. 
Ambas coinciden en un mismo supuesto: sobre los valores no cabe 
debate racional posible. Pues bien, la bioética parte de la tesis con-
traria: sobre los valores cabe deliberar a fin de que las decisiones sean 
lo más razonables y prudentes posible. Frente a la imposición y a la 
inhibición, la deliberación.
Los valores no se dan nunca puros en las cosas. La justicia, por ejem-
plo, no encuentra una plasmación completa en este mundo, ni tampoco 
la belleza. Las cosas son más o menos valiosas, pero no se identifican 
con los valores. ¿En qué nos basamos para decir, por ejemplo, que una 
situación es injusta? ¿Por qué consideramos que la justicia es un valor, 
que la belleza es otro, y la amistad, y la salud, y la vida?
La manera más sencilla de definir lo que es un valor consiste en 
realizar un pequeño ejercicio mental para ver si debería o no estar 
presente en una sociedad de seres humanos bien ordenada. Como las 
nuestras están mal ordenadas, no existe la justicia, al menos de modo 
total. Pero parece claro que en una sociedad bien ordenada la justicia 
debería estar presente, así como la paz, la belleza, la amistad o la salud. 
Si cualquiera de esas cosas desapareciera de tal sociedad, esta no sería 
ya la mejor y creeríamos haber perdido algo importante, es decir, algo 
valioso. Por tanto, esos son valores.
Si todos coincidimos en que en una sociedad bien ordenada deben 
reinar la paz, la justicia, la belleza, etc., entonces los valores no son tan 
subjetivos como suele darse por supuesto. De hecho, compartimos los 
fundamentales. Hay otros en los que, ciertamente, no todo el mundo 
está de acuerdo. Los primeros pueden elevarse a la categoría de valores 
exigibles a todos por igual, pero no es posible convertir los otros en 
normas universales.
DEBERES Y ÉTICA
Por más que existan dos mundos, el de los hechos y el de los valores, 
ambos van siempre unidos, de tal forma que no es posible separarlos 
de modo completo. Los hechos ofrecen a los valores su soporte natural. 
Ahora bien, dado que los valores nunca se hallan plenamente realizados 
en las cosas, son ya en alguna medida, pero aún no son lo que deben ser. 
De ahí que el objetivo de la ética, el deber, consista siempre en realizar 
valores, en hacer que en este mundo se realicen todos ellos lo máximo 
posible, la justicia, la paz, la belleza, la salud, la vida.
La ética clínica se ocupa de los deberes del profesional sanitario, 
pero para ello tiene que partir de los hechos y continuar con el análisis 
de los valores. Existen tres pasos rigurosamente necesarios en el estudio de 
cualquier problema ético: la determinación de los hechos, el análisis 
de los valores implicados y la deliberación sobre los deberes. Este es el 
orden que es preciso seguir en la deliberación de cualquier conflicto 
ético.
El objetivo de la ética es eminentemente práctico: tomar decisio-
nes. Las decisiones son siempre concretas, por lo que han de tener en 
cuenta no sólo los hechos y los valores involucrados, sino también las 
circunstancias del caso y las consecuencias previsibles. Esto significa 
que las normas genéricas no coinciden necesariamente con los deberes 
concretos. Siempre es posible que el análisis de las circunstancias y la 
previsión de las consecuencias obliguen a no seguir la regla general. 
Un ejemplo es el de la mentira llamada piadosa, tan bien conocida 
por los médicos. Todos estaríamos de acuerdo en defender la verdad 
como valor positivo y en afirmar que debería decirse siempre la verdad; 
pero también somos conscientes de que, en ciertas situaciones, no es 
posible realizar ese valor, porque puede entrar en conflicto grave con 
otros; por tanto, no siempre debe decirse la verdad, a pesar de que en 
principio debería decirse.
PRUDENCIA
El hecho de que las decisiones morales sean concretas plantea otro 
problema. Nunca es posible analizar exhaustivamente una situación 
determinada ni tener en cuenta todos los factores que pueden resultar 
relevantes en la decisión. Cuando un conductor de automóvil piensa en 
adelantar a un camión, ha de tener en cuenta los factores que pueden 
influir en el éxito o fracaso de su decisión: la prisa que lleva, la velocidad 
del camión, su longitud, la distancia del que viene de frente, etc. Aun 
así, nunca tendrá en cuenta todos los factores relevantes. Por ejemplo, 
no sabrá si el otro conductor va a sufrir un infarto o una pérdida de 
conocimiento, si se dormirá, si le estallará una rueda o tantas cosas 
más. Esto significa que las decisiones, por definición, no son nunca 
ciertas, sino sólo probables.
Las decisiones morales, como las propias decisiones clínicas, se 
toman siempre en condiciones de incertidumbre. De ahí que no sea 
posible decir que son verdaderas, sino sólo prudentes. La obligación 
moral no consiste en no equivocarse, sino en actuar prudentemente. 
La virtud moral por antonomasia es la prudencia. Se puede adelantar 
un camión imprudentemente y no tener un accidente, y viceversa, 
sufrirlo a pesar de haber actuado con prudencia.
DELIBERACIÓN
El procedimiento para la toma de decisiones prudentes se llama deli-
beración. Todos deliberamos, al menos con nosotros mismos, antes 
de decidir. La deliberación es un procedimiento complejo que exige 
conocimientos específicos, habilidades precisas y ciertas actitudes. En 
muchas ocasiones, la deliberación obliga al intercambio de opiniones 
entre personas. No podrá hacerlo quien se crea desde el principio en 
posesión de la verdad, de la solución acertada, o quien piense que 
los demás no pueden tener razón más que cuando coincidan con él. 
La deliberación exige humildad intelectual, además de capacidad de 
escucha y disposición para asumir que los otros pueden ayudarnos a 
ser tanto más prudentes cuanto más difieran en sus opiniones de las 
nuestras. Por otra parte, como ejercicio intelectual, la deliberación exi-
ge que todos los participantes aporten razones de sus valores, por más 
que estos no sean, como ya hemos dicho, completamente racionales. 
Todo ello exige un entrenamiento específico que debería llevarse a cabo 
durante los años de formación.
La prudencia no exige actuar sólo cuando se tiene certeza sobre algo; 
muy al contrario, lo prudente es tomar decisiones con incertidumbre. 
Esto se debe a que un elemento fundamental en la prudencia es la 
gestión del tiempo. Si un médico de urgencias decidiera no tratar a 
sus pacientes hasta no disponer de todos los datos de laboratorio y las 
pruebas complementarias a fin de no equivocarse, no hay duda de que 
muchos de ellos morirían y, aunque esto último no sucediera, todos 
juzgaríamos su actuación como imprudente. No es el más prudente 
quien, para no asumir riesgos, decide no adelantar al camión e ir tras él 
hasta llegar al destino. Ahora bien, por más que las decisiones prudentes 
sean por definición inciertas, en ellas ha de reducirse la incertidumbre 
en la mayor medida posible y dedicar a su análisis un período de tiempo 
razonable, al objeto de disminuir el riesgo de error, lo cual sólo puede 
conseguirse si se aplican procedimientos que organicen el proceso 
de toma de decisiones y fijen los pasos que deben darse para evitar 
omisiones graves. Esta es la razón por la que, en ética, al igual que en 
clínica, es necesario seguir algunas pautas en el análisis de los casos. 
De igual modo que la entrevista clínica está estructurada en fases que 
todo profesional ha de seguir, el análisis de los problemas éticos exige 
atenerse a unas pautas. Así como en medicina nos enseñan a desconfiar 
del ojo clínico, es decir, de las decisiones que se toman con precipitación 
y sin haber seguido los pasos de la entrevista clínica, también en ética es 
preciso recelar del olfato moral, propio de quienes basan sus decisiones 
más en la intuición personal que en el resultado del procedimiento.
MÉTODO DE LA BIOÉTICA CLÍNICA
En el cuadro 7-1 se señalan los pasos de que debe constar el análisis 
de un problema moral. Es obvio que no resulta necesario recorrerlos 
uno por uno antes de tomar cualquier decisión, pero sí es conveniente 
hacerlo en problemas graves o ante decisiones conflictivas. En los casos 
más graves es aconsejable, además, que varias personas participen en 
el análisis. Las diferentes formaciones y experiencias de estas personas 
enriquecerán el proceso deliberativo, lo que a su vez permitirá que la 
decisión sea más prudente. Esa es la función de los comités de ética 
asistencial.
Así como los valores están soportados por los hechos, los deberes 
lo están por los valores, ya que consisten en la realización de estos. De 
 
 


--- Pagina 74 ---
31
	
Capítulo 7  Ética médica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
ahí que sea necesario partir de los hechos, después analizar los valores 
y, finalmente, determinar los deberes. Es conveniente respetar siempre 
estas tres fases, porque cualquier error en el orden de los hechos clínicos 
implicará un juicio de hecho (diagnóstico, pronóstico o terapéutico) 
incorrecto, que se arrastrará a todo el ulterior análisis de los valores. 
De igual modo, una identificación defectuosa de los valores sesgará y 
repercutirá negativamente en la determinación de los deberes.
HISTORIA CLÍNICA
El punto de partida es, naturalmente, un caso concreto, que en la 
práctica clínica asistencial será generalmente un caso clínico y, por tanto, 
una historia clínica. De ahí la importancia de una buena historia clínica, 
resultado de una mejor entrevista clínica. Es conveniente utilizar un 
modelo de historia clínica suficientemente amplio, que dé cabida a los 
problemas morales. Uno muy recomendable es la llamada historia clínica 
por problemas, que permite identificar los distintos problemas clínicos 
de un paciente y, a la vez, elaborar su historia de valores, fundamental 
para la ulterior deliberación sobre los deberes. La experiencia demuestra 
que no es posible abordar el análisis de los problemas éticos de una 
historia clínica si antes no se han estudiado bien los biológicos. Así, 
por ejemplo, no tiene sentido plantearse si debe o no procederse a la 
extracción de un órgano impar para trasplante si antes no hay certeza de 
que el paciente se halla en muerte encefálica, ni discutir los problemas 
éticos del estado vegetativo permanente si no se ha procedido antes a un 
cuidadoso diagnóstico del caso. Tampoco puede obtenerse un análisis 
ético correcto sin explorar adecuadamente los valores del paciente.
DELIBERACIÓN SOBRE HECHOS Y VALORES
Los dos primeros pasos del procedimiento, ambos relativos a los hechos, 
son idénticos a los de cualquier sesión clínica. Se plantea un caso clínico 
(primer paso) y se discuten sus problemas diagnósticos, pronósticos 
y terapéuticos. En el punto tercero comienza lo específico del análisis 
ético, precisamente porque es ahí donde abandonamos el nivel de 
los hechos y pasamos al de los valores. El objetivo del tercer punto es 
identificar todos los problemas morales que existan en el caso o que 
seamos capaces de encontrar. El término problema moral se utiliza aquí 
en el sentido más amplio posible, entendido como lo que para alguien 
es problema moral o que alguien tiene por tal. Basta con que sea pro-
blema para él para que sea digno de atención y merezca ser analizado.
En el paso siguiente, el cuarto, se elige el problema moral que será 
objeto de análisis. Este ha de ser siempre el de la persona que haya 
presentado el caso. Es preciso deliberar sobre el problema que ella 
considere fundamental. Cabría pensar entonces que la identificación de 
los otros problemas ha sido superflua. Pero la experiencia demuestra lo 
contrario. Esa identificación sirve cuando menos para que el análisis se 
centre en un problema sin mezclarlo con los demás, salvo en aquello en 
que se encuentren relacionados. Cuando no se procede así, es frecuen-
te que en el debate cada uno hable de un problema distinto, lo cual hace 
difícil, si no imposible, llegar a una solución.
CONFLICTOS DE VALOR
Los problemas son siempre concretos y deben expresarse en lenguaje 
concreto. Existe un problema cuando alguien se niega a una operación 
quirúrgica o cuando rehúsa alimentarse. En el paso quinto intentamos 
identificar los valores en conflicto, es decir, pasamos del lenguaje concreto 
de los problemas al más abstracto de los valores. Un problema moral se 
debe siempre a un conflicto de valores. Los valores exigen su realización, 
y eso es lo que llamamos deberes. Los valores entran en conflicto entre sí, 
de modo que, si optamos por realizar uno, será a costa de lesionar otro 
u otros. En este paso nos limitamos a identificar los valores presentes en 
el caso y que dan lugar al conflicto. En los ejemplos anteriores se trataría 
de un conflicto entre un primer valor, el respeto de la decisión de un 
paciente, y un segundo, la protección de la vida y la salud.
CURSOS DE ACCIÓN
La identificación de los valores en conflicto pone fin a la segunda 
parte del análisis, la dedicada a los valores. Ahora tenemos que ver qué 
salidas tiene ese conflicto. Ello nos exige identificar los cursos de acción 
del caso, con lo que iniciamos la tercera parte del procedimiento, la 
relativa a los deberes.
Si una situación no tiene salida, o tiene sólo una, no hay ninguna 
decisión que tomar. La cuestión surge cuando hay más de un curso 
de acción posible. La experiencia demuestra que en los conflictos de 
valores suele haber varios cursos de acción. De ellos, los que la mente 
ve con mayor facilidad son los cursos extremos. Por eso son los que 
deben identificarse en primer lugar. En general, los cursos extremos 
coinciden con la opción por uno de los valores hallados en el paso 
anterior, con la negación del otro o su lesión completa. Eso hace que, 
por lo general, no sean prudentes, ya que en ellos se pierde por com-
pleto un valor. Como estableció Aristóteles, los cursos más prudentes 
suelen ser intermedios, lo cual ha pasado a la sabiduría popular en el 
dicho que afirma que la virtud está en el medio.
Una vez identificados los cursos extremos, es necesario buscar 
todos los posibles cursos intermedios. No es tarea fácil, porque los 
cursos intermedios son menos intuitivos que los extremos, y a ello 
debe dedicarse todo el tiempo que sea necesario. Por pereza mental se 
tiende a no identificar los cursos intermedios y a convertir la decisión 
en dicotómica entre los dos cursos extremos. Siempre conviene evitar 
este peligro. Los conflictos no suelen ser dilemáticos (un conflicto con 
sólo dos salidas, que además son opuestas entre sí), sino problemáticos 
(un conflicto con varias salidas que es preciso analizar).
CURSO ÓPTIMO
Una vez identificados los cursos intermedios, hay que deliberar sobre 
cuál es el curso moralmente óptimo. Conviene tener en cuenta que la 
ética no trata de lo bueno, sino de lo óptimo. Toda decisión que no 
busque el óptimo será inadecuada. No es correcta la decisión de un 
médico que no administra a su paciente el tratamiento que considera 
óptimo, ni la de un juez que no dicta la sentencia óptima. Pues bien, 
en ética sucede lo mismo: cualquier decisión distinta de la óptima es 
moralmente incorrecta, lo cual no quiere decir que todo el mundo deba 
considerar óptima una misma respuesta o un curso de acción idéntico. 
Es posible que dos personas distintas identifiquen como óptimos cursos 
de acción diferentes. El procedimiento de toma de decisiones no tiene 
por objeto lograr la unanimidad o el consenso, sino asegurar que todas 
las decisiones, aunque no coincidan entre sí, sean prudentes.
PRUEBAS DE CONSISTENCIA
Una vez elegido el curso óptimo, debe someterse a unas pruebas de 
consistencia, antes de elevarlo a definitivo. La primera es la prueba 
de la legalidad. Lo que hemos descrito es un procedimiento para el 
análisis ético de los problemas, no para su enjuiciamiento legal. Por 
CUADRO 7-1 Procedimiento de toma 
de decisiones en la ética clínica
Primera parte: deliberación sobre los hechos
1.	 Presentación del caso clínico
2.	 Análisis de los aspectos clínicos del caso (diagnóstico, pronóstico, 
tratamiento)
Segunda parte: deliberación sobre los valores
3.	 Identificación de los problemas éticos que plantea
4.	 Elección del problema ético sobre el que se ha de deliberar
5.	 Identificación de los valores en conflicto en ese problema
Tercera parte: deliberación sobre los deberes
6.	 Identificación de los cursos extremos de acción
7.	 Búsqueda de los cursos intermedios
8.	 Elección del curso o de los cursos óptimos de acción
Cuarta parte: pruebas de consistencia de los cursos óptimos
9.	 Prueba de la legalidad: «¿Es legal el curso que ha elegido?»
10.	 Prueba de la publicidad: «¿Estaría dispuesto a defender 
públicamente el curso que ha elegido?»
11.	 Prueba del tiempo: «¿Tomaría la misma decisión si pudiera 
retrasarla unas horas o unos días?»
Decisión final
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 75 ---
32
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
eso la ley aparece sólo al final. Pero suele ser imprudente tomar deci-
siones ilegales o antijurídicas. Lo mismo sucede con el segundo test, 
la prueba de la publicidad: ¿se estaría dispuesto a defender la decisión 
elegida públicamente? Todos estamos dispuestos a adoptar ciertas deci­
siones con la condición de que no se entere nadie de ellas. Tales de­
cisiones suelen ser imprudentes. Finalmente, la última prueba es la 
de la temporalidad. Si pensamos que la decisión sería distinta en caso de 
que pudiéramos retrasarla unas horas o unos días, entonces debe 
revisarse, ya que probablemente esté motivada por el miedo, la rabia, 
la ira, etc. Si, por el contrario, el curso elegido como óptimo supera las 
tres pruebas, puede elevarse a la categoría de definitivo.
RELACIÓN CLÍNICA
El procedimiento descrito es el que debe seguir todo profesional sani-
tario en su práctica clínica. Esta tiene por objeto tomar decisiones 
(diagnósticas, pronósticas y terapéuticas) que merezcan el calificativo 
de prudentes, y el procedimiento para ello es la deliberación. Frente 
al viejo paternalismo y a la tesis hoy frecuente de que las decisiones 
clínicas han de tomarse sólo con datos objetivos o hechos, el profesional 
tiene que incluir en sus decisiones también valores y deberes, lo que le 
exige deliberar sobre cada uno de esos elementos.
Como al clínico se le entrena durante sus años de formación en 
la deliberación sobre los hechos, aquí conviene insistir en la delibe-
ración sobre valores y sobre deberes. No es fácil, porque la dificultan 
ciertos sesgos psicológicos de tipo inconsciente. El principal sesgo en el 
orden de los valores está en que las valoraciones directas o inmediatas 
suelen ser más emocionales que racionales y resultan, por lo general, 
poco prudentes. Esto tiene enorme importancia en medicina. Es bien 
conocido el sesgo que consiste en que las personas sanas valoran la 
situación de las enfermas, o de las ancianas, o de los discapacitados, 
muy negativamente, desde luego mucho más negativamente de lo que 
esas personas se valoran a sí mismas. Es el origen de lo que hoy en día 
se conoce con el nombre de disability paradox, habida cuenta de que las 
personas sanas cambian su propia valoración de las enfermas cuando 
ellas llegan a esa situación. El único modo de evitar esto, o de reducirlo, 
es madurar y deliberar sobre los valores en juego en cada situación, 
algo que el profesional sanitario tiene que hacer con sus pacientes en 
el proceso de la relación clínica.
La deliberación sobre los deberes y, por tanto, sobre los cursos de 
acción también exige superar otros sesgos inconscientes, el principal 
de los cuales es la tendencia del ser humano a reducir todos los cursos 
de acción a los dos extremos, de forma que niega inconscientemente 
la existencia de cursos intermedios y, en consecuencia, reduce los 
problemas a dilemas. El profesional debe deliberar con el paciente 
hasta que el curso elegido como óptimo resulte razonable y prudente.
PLANIFICACIÓN ANTICIPADA  
DE LA ASISTENCIA MÉDICA
El resultado de todo lo anterior es la planificación anticipada de la 
atención, el nuevo estilo de relación clínica. Se trata de que los pro-
fesionales planifiquen con el paciente la atención sanitaria previendo 
las situaciones futuras y tomando decisiones sobre cómo proceder 
ante sucesos que puedan acaecer. Así pues, se trata de ver la atención 
sanitaria como algo no ocasional, esporádico o fortuito, sino como un 
continuo planificado. Por atención sanitaria debe entenderse hoy el 
cuidado integral y continuado de la salud de una persona.
La planificación anticipada no consiste en el mero cumplimiento de 
unos requisitos o en la cumplimentación de unos documentos. En las 
últimas décadas han ido apareciendo diversos documentos de estructura 
y valor jurídicos, como son los formularios de consentimiento informa-
do, las instrucciones previas, el nombramiento de representantes, etc. 
Esto ha hecho pensar que la planificación anticipada es el nombre que 
se ha dado al conjunto de esos documentos que recogen la voluntad de 
las personas, con el fin de tener esta en cuenta en la toma de decisiones. 
Pero la planificación anticipada de la atención no consiste en cum-
plimentar un conjunto de documentos con valor legal, sino en cambiar 
el estilo de la relación clínica. Logrado ese cambio, tales documentos 
darán todo su fruto; sin él, resultarán de muy escasa utilidad.
CONSENTIMIENTO INFORMADO
El consentimiento informado constituye el primer requisito y la base 
imprescindible de la planificación anticipada de la atención. De hecho, 
ha sido el primer paso en este proceso. Por ello tiene sentido que, al 
menos desde el punto de vista ético, se incluya dentro de ese concepto 
más general. El consentimiento informado no debe entenderse como 
un simple requisito legal que obliga a cubrir unos mínimos y a cum-
plimentar unos formularios, sino como el punto central de la nueva 
ética de la relación clínica, aquella que, abandonando el paternalismo, 
busca deliberar con el paciente a fin de que este tome decisiones autó-
nomas y maduras. En tal sentido, el consentimiento informado es el 
proceso deliberativo entre los profesionales clínicos y los pacientes para 
que estos, si son capaces y se hallan debidamente informados, puedan 
decidir de forma libre, voluntaria y prudente sobre las actuaciones 
referidas a sus cuerpos o su salud.
La expresión consentimiento informado indica que una decisión no 
puede considerarse jurídicamente correcta si no se ha proporcionado 
la información necesaria a la persona capaz de tomar la decisión o si se 
le ha coaccionado. Todas las legislaciones exigen que, además, quede 
constancia escrita, a través de la cumplimentación de unos documen-
tos específicos. La legislación española contempla el consentimiento 
informado como un requisito indispensable para el libre ejercicio del 
derecho a la integridad física y moral protegido por el artículo 15 de la 
Constitución Española, de tal modo que «el consentimiento del paciente 
a cualquier intervención sobre su persona es algo inherente, entre otros, 
a su derecho fundamental a la integridad física» (sentencia 37/2011, de 
28 de marzo de 2011, del Tribunal Constitucional).
Durante los años ochenta se comprobó que esos requisitos esta-
blecidos por el Derecho son condición necesaria de toda decisión 
autónoma, pero no condición suficiente; dicho de otro modo, una 
decisión que cumple todos esos requisitos podría ser considerada 
autónoma desde el punto de vista legal, pero no necesariamente desde 
la perspectiva ética. Ello se debe a varios factores. Uno, que puso en 
evidencia la psiquiatría, es que, además de la coacción externa, hay que 
tener en cuenta la coacción interna, que puede privar de autonomía 
tanto o más que la externa. Eso hizo que empezara a hablarse de con-
sentimiento válido, de modo que no todo consentimiento informado 
puede calificarse sin más de válido, al menos desde el punto de vista 
moral.
No se trata sólo de que las personas podemos sufrir alteraciones 
psicopatológicas, sino también de que, ante cualquier amenaza grave, 
el psiquismo humano dispara los llamados mecanismos de defensa del yo, 
que impiden tomar decisiones verdaderamente autónomas, razonables 
o prudentes. De ahí la necesidad de acompañar al paciente en las fases 
de negación, ira o depresión que puede disparar la mala noticia de la 
enfermedad, hasta conseguir que alcance la llamada fase de aceptación, 
que es sin duda la más madura desde el punto de vista humano. Toda 
mala noticia es siempre consecuencia de una pérdida, y la pérdida 
desencadena el proceso de duelo. Sólo a su término, cuando la persona 
haya sido capaz de aceptar la pérdida y de restablecer su equilibrio 
psíquico, la decisión podrá considerarse válida.
EVALUACIÓN DE LA CAPACIDAD
Con relativa frecuencia, los profesionales sospechan que los pacientes 
no están capacitados para decidir sobre cuestiones tan graves como las 
que se ventilan en la relación clínica. Para ayudar al profesional en esa 
tarea se han establecido criterios de capacidad mental (cuadro 7-2). Y 
para hacer más práctica la evaluación, se han elaborado distintos cues-
tionarios, el más conocido de los cuales es el MacCAT-T, que analiza 
y puntúa cuatro habilidades para tomar decisiones (cuadro 7-3). Dada 
su complejidad, se han elaborado algunos cuestionarios de aplicación 
más sencilla, el más importante de los cuales es, en nuestro medio, el 
C4-Servet (cuadro 7-4).
Los médicos han tenido tradicionalmente por incapaces a quienes 
se oponían a lo que la ciencia médica consideraba indicado. Eso hoy 
no es correcto. No puede descalificarse a alguien como incapaz por el 
hecho de que sufra una enfermedad, aunque sea mental, o porque sea 
anciano o muestre cierto deterioro cognitivo. Todas esas son formas 
de discriminación. La evaluación de la capacidad debe llevarse a cabo 
 
 


--- Pagina 76 ---
33
	
Capítulo 7  Ética médica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
siguiendo el criterio funcional, que busca proporcionalidad entre la 
decisión que se toma y la capacidad que se tiene. Se trata de responder 
a la pregunta «¿Capaz para qué?».
Nadie es completamente incapaz, salvo que se halle inconsciente 
o en coma. Un niño pequeño tiene capacidad, aunque muy reducida. 
Las personas adultas gozan de una capacidad mucho mayor, pero no la 
tienen absoluta, aunque sólo sea porque tienen sus manías, fobias, filias, 
etc. De ahí que no pueda pedirse una capacidad total a las personas, 
sino sólo la que sea proporcional a la decisión que toman. La capacidad 
no es un concepto binario, que se tiene o no se tiene, sino algo que 
se posee en mayor o menor grado y cuyo disfrute es proporcional al 
tipo de decisiones que uno puede tomar. Al aumentar la capacidad lo 
hace también el poder de decisión, y viceversa. Cuando un paciente 
no tiene capacidad para decidir, deben hacerlo sus representantes, o 
sus familiares y allegados y, en último término, el juez. Esta decisión 
sustitutiva debe tomarse en el mejor interés del paciente y de la manera 
menos restrictiva para sus derechos y libertades. El médico nunca debe 
tomar la decisión por el paciente, salvo en casos de extrema urgencia, 
peligro para la salud pública e imperativo legal.
HISTORIA DE VALORES
Los pacientes necesitan articular sus valores personales con los hechos 
que les transmiten los profesionales. El clínico ha de saber explorar 
y deliberar no sólo sobre los hechos clínicos, sino también sobre los 
valores en juego, algo para lo que suele carecer de formación.
Las actitudes clásicas ante el mundo del valor han sido dos: impo-
sición e inhibición. La táctica más frecuente a lo largo de la historia 
occidental ha sido la primera, en la que los valores se consideraban 
objetivos y autoevidentes, y la función de las autoridades era impo-
nérselos a los demás, a fin de conseguir la homogeneidad que exige 
el buen orden social. Este modo de pensar ha tenido una dilatada y 
profunda influencia en medicina. Tal fue siempre la justificación del 
paternalismo.
La actitud neutral o de inhibición, opuesta a la anterior, ha sido la 
propia del pensamiento liberal a ultranza. Considera que, a diferencia 
de los hechos, los valores son completamente subjetivos, carecen de 
racionalidad y no cabe deliberación sobre ellos. Frente a la beligerancia 
de la posición anterior, aquí se impone la estricta tolerancia. El respeto 
a la diversidad, es decir, al llamado pluralismo de valores, no tiene otro 
límite que el establecido por el consenso social, más allá del cual se 
incurre en el fanatismo, el fundamentalismo o el sectarismo.
Frente a las dos actitudes descritas, cabe una tercera vía en la gestión 
de los valores. En vez de imposición o de inhibición, deliberación. Los 
valores no son totalmente racionales, pero estamos obligados a que sean 
razonables, y razonar sobre ellos es un deber moral de todo ser humano.
Las decisiones en materia de salud no dependen únicamente de 
criterios clínicos, sino que están condicionadas por las creencias, los 
valores, las preferencias y las expectativas de vida de las personas. La 
historia de valores (values history) es un documento en el que se deja 
constancia de las preferencias y los valores de los pacientes en materia 
de salud, para que se tengan en cuenta y se respeten a lo largo de todo 
el proceso. Ese documento incluirá la actitud general del paciente ante 
la vida, la salud, la enfermedad, el dolor y la muerte, sus opciones a 
propósito de la autonomía, la independencia y el control de sí mismo, 
sus creencias religiosas, el destino del cuerpo tras la muerte, etc.
Mediante la historia de valores, el paciente orienta el proceso de 
toma de decisiones de los profesionales, lo que elimina posibles con-
flictos y disminuye la incertidumbre y la ansiedad de quienes le tratan. 
Es recomendable pedir al paciente permiso para comentar y transmitir 
la historia de valores a los médicos y a los familiares o amigos más 
cercanos, que presumiblemente le acompañarán durante el proceso 
CUADRO 7-2 Modelo de evaluación  
de la capacidad mental
Categoría 1: pacientes con nivel de capacidad mínimo
Criterios de capacidad
Conciencia elemental de la propia situación
Asentimiento explícito o implícito a las opciones que se le imponen
Son capaces en esta categoría
Niños, discapacidad mental grave, demencia senil grave
Son incapaces en esta categoría
Inconscientes, comatosos, individuos en estado vegetativo persistente
Decisiones médicas que pueden tomar
Consentir tratamientos eficaces
Rechazar tratamientos ineficaces
Categoría 2: pacientes con nivel de capacidad mediano
Criterios de capacidad
Comprensión de la situación médica y del tratamiento médico
Capacidad de elección basada en opciones personales libremente 
asumidas
Son capaces en esta categoría
Adolescentes (> 12 años), discapacidad mental leve, ciertos trastornos 
de personalidad, algunas neurosis
Son incapaces en esta categoría
Trastornos emocionales graves, fobia al tratamiento, alteraciones 
cognitivas, psicosis
Decisiones médicas que pueden tomar
Consentir tratamientos de eficacia dudosa
Rechazar tratamientos de eficacia dudosa
Categoría 3: pacientes con nivel de competencia elevado
Criterios de capacidad
Comprensión reflexiva y crítica de la enfermedad y el tratamiento
Decisión racional basada en consideraciones relevantes que incluyen 
creencias y valores sistematizados
Son capaces en esta categoría
Adultos con mayoría de edad legal, enfermos reflexivos y autocríticos, 
poseedores de mecanismos maduros de compensación
Son incapaces en esta categoría
Enfermos indecisos, cambiantes o ambivalentes; pacientes 
con histerias y defensas neuróticas
Decisiones médicas que pueden tomar
Consentir tratamientos ineficaces
Rechazar tratamientos eficaces
CUADRO 7-3 Habilidades básicas para tomar 
decisiones
Expresar una elección: es la primera y más elemental. Mediante 
lenguaje verbal, escrito o gestos
Comprensión: de la información relevante para la decisión  
que se debe tomar
Apreciación: valorar adecuadamente la importancia de la  
enfermedad que padece el paciente en su situación concreta
Razonamiento: desarrollar un sistema de argumentación lógico, 
utilizando la información que ha comprendido y apreciado para 
llegar a la conclusión
Tomado de Appelbaum y Grisso. The Mac Arthur Treatment Competence Study. I: Mental 
illness and competence to consent to treatment. Law Hum Behav 1995;19:105-26.
CUADRO 7-4 Cuestionario C4-Servet
1.	 ¿Por qué acude al médico?
2.	 ¿Qué ha comprendido sobre su estado de salud?
3.	 ¿Qué piensa de su tratamiento?
4.	 ¿Cómo piensa que le podemos ayudar a cuidar su salud?
Tomado de Soler C. Validación del cuestionario de screening C4-Servet de la capacidad 
mental de los enfermos para dar consentimiento informado. Tesis Doctoral. Zaragoza: 
Universidad de Zaragoza; 2015.
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 77 ---
34
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
asistencial. La historia de valores debe recogerse a raíz del proceso 
de deliberación con el paciente sobre los valores en juego. Aun así, 
será preciso revisarla y actualizarla periódicamente. Asimismo, para 
garantizar su conocimiento y su aplicabilidad conviene incorporar 
la historia de valores a la historia clínica, como parte del proceso de 
planificación anticipada de la atención.
INSTRUCCIONES PREVIAS
Las llamadas instrucciones previas son un elemento esencial en el pro-
ceso de planificación anticipada de la atención. Tienen por objeto la 
toma de decisiones por parte del paciente sobre su asistencia sanitaria, 
previendo que más adelante puede no hallarse capacitado para ello. 
Como en el caso del consentimiento informado, el Derecho establece 
ciertos requisitos para asegurar la corrección del procedimiento y la 
salvaguarda de los derechos del paciente.
El hecho de que estas decisiones se tomen con antelación al momen-
to en que tienen que ser aplicadas las convierte en particularmente pro-
blemáticas. Recuérdese lo ya dicho a propósito de la disability paradox. 
Cuando el tiempo transcurrido entre la expresión de la voluntad y su 
aplicación práctica es amplio, surge la duda de si, en la nueva situa-
ción, el paciente seguiría queriendo lo mismo que entonces decidió. 
Esta incertidumbre puede controlarse o atenuarse con la deliberación 
periódica sobre el contenido de este documento. Aun así, pocas veces la 
situación real del paciente se corresponderá exactamente con lo previsto 
en la instrucción previa. En estos casos, el profesional tendrá serias 
dudas sobre si debe o no atenerse a lo establecido en el documento. 
De ahí la necesidad de completar tales documentos con una figura 
nueva, la del representante.
NOMBRAMIENTO DE REPRESENTANTES
Para dotar de eficacia a las instrucciones previas y completar la planifica-
ción anticipada, es usual que el paciente designe a una o varias personas 
de su confianza como representantes e incluya, por tanto, sus datos 
en el mencionado documento. El representante no tiene facultad de 
decisión sobre las situaciones previstas expresamente en el documento 
de instrucciones previas. Su función es actuar como interlocutor ante el 
equipo asistencial, garantizando el respeto de los valores del paciente y 
el cumplimiento de las instrucciones previas. En el ámbito anglosajón, 
el representante puede tener un mandato general (power of attorney, 
enduring power of attorney o lasting power of attorney) o limitado al 
ámbito sanitario (health care power of attorney, durable power of attorney 
for healthcare o health care proxy). La función del representante es tomar 
decisiones de acuerdo con los valores y preferencias de su representado, 
según lo que este hubiera decidido en ese momento. El representante ha 
de llevar a cabo un juicio sustitutorio (substituted judgment), poniéndose 
en el lugar del paciente y respetando en lo posible sus valores y prefe-
rencias. Ni que decir tiene que en la deliberación que el profesional ha 
de llevar a cabo con el paciente antes de que este firme sus instrucciones 
previas, debe tomar parte también el representante.
Cuando los pacientes no se hallan capacitados para tomar deci-
siones y prestar su consentimiento informado, y además no existen 
instrucciones previas ni han nombrado representantes, las decisiones 
han de adoptarlas otras personas. En el ámbito de la salud las han 
tomado tradicionalmente los profesionales sanitarios y los familiares 
o allegados. El Código Civil concede esa facultad a los familiares y 
otorga prioridad a los más próximos. En este caso, el criterio ya no es 
el del juicio sustitutorio, sino el del mayor beneficio o mejor interés del 
paciente (best interest).
CONFINES DE LA VIDA HUMANA
No todo lo técnicamente posible es éticamente correcto. Esto es parti-
cularmente claro en los confines de la vida, donde se concentra la mayor 
cantidad de problemas éticos y los de mayor complejidad. De ahí la 
necesidad de plantearse las dimensiones éticas de las actuaciones médico-
sanitarias en cada uno de los confines, el origen y el final de la vida.
Es frecuente pensar que, en las situaciones en que está en riesgo la 
vida, los criterios han de ser tan estrictos que, ante cualquier duda, el 
profesional opte siempre por protegerla, incluso contra la voluntad del 
paciente. Por más que este haya sido el modo clásico de resolver estos 
problemas, hoy tal forma de actuar no puede considerarse correcta. En 
primer lugar, porque cierto grado de incertidumbre es inherente no 
sólo a los juicios clínicos, sino también a los morales. Por otra parte, la 
manera de resolver esa incertidumbre no ha ser siempre actuar a favor 
de la vida, incluso en contra de la voluntad del interesado, sino que 
es preciso tener en cuenta sus valores y deliberar con él sobre dichos 
valores en el curso de la relación clínica, a fin de integrarlos en el 
proceso de toma de decisiones.
PROBLEMAS ÉTICOS DEL ORIGEN DE LA VIDA
Los problemas en torno al inicio de la vida han existido siempre. Las 
que hoy denominamos malformaciones congénitas fueron conocidas en 
la Antigüedad como monstruosidades.
Los avances de la biología molecular, la genética y la biología del desa-
rrollo han permitido conocer como nunca las fases iniciales de la vida, hasta 
hacer posible su manipulación. Así sucede con las técnicas de reproducción 
asistida, la transferencia de embriones, los diagnósticos preimplantatorio y 
prenatal, la ingeniería genética, la clonación, etc. Por otra parte, sexualidad 
y reproducción se han disociado como nunca, a consecuencia del uso 
general de los métodos anticonceptivos. A esto puede añadirse que nues-
tras sociedades han establecido plazos e indicaciones para la interrupción 
voluntaria del embarazo. Finalmente, los progresos de la neonatología han 
hecho viable la vida de fetos muy prematuros. El panorama puede com-
pletarse con los progresos en la llamada medicina fetal.
ESTATUTO DEL EMBRIÓN
Todos los problemas éticos del origen de la vida confluyen en uno, 
generalmente conocido con el nombre de estatuto del embrión. Se 
trata de saber si el embrión es ya desde el comienzo un ser humano 
plenamente constituido o si, por el contrario, hay un período cons-
tituyente, que muchas veces se interrumpe por causas naturales, y que 
en otras ocasiones puede serlo por decisiones humanas. Los primeros 
descubrimientos de la genética molecular, a mediados del siglo xx, 
hicieron pensar que en el genoma se hallaba contenida toda la infor-
mación necesaria y suficiente para constituir un nuevo ser, de modo 
que la embriogénesis era un mero proceso de expresión y desarrollo. 
No obstante, los descubrimientos posteriores han hecho ver que, si bien 
la información genética es necesaria, no resulta suficiente para cons-
tituir un nuevo ser, ya que precisa del concurso de otras informaciones, 
epigenéticas y extragenéticas, procedentes del medio. Esto hace cada 
vez más verosímil la tesis de la existencia de un período constituyente, 
sólo tras el cual cabe hablar de un ser humano constituido.
A lo anterior suelen plantearse dos tipos de objeciones. La primera 
es que, si bien el embrión no es un ser humano en acto, lo es en 
potencia, ya que tiene la posibilidad de llegar a serlo. Ciertamente, el 
embrión humano tiene la posibilidad de convertirse en un ser humano, 
pero eso no significa que tenga la potencia para serlo. La potencia lo 
es siempre de una sustancia, es decir, de una realidad ya constituida, 
en tanto que la posibilidad es propia del proceso constituyente. El 
hecho de que el embrión tenga la posibilidad de convertirse en un ser 
humano no significa que lo sea potencialmente. La segunda objeción 
procede de atribuir teleología o finalidad al cigoto. La teleología es el 
modo como se interpretó el dinamismo de la naturaleza, y en especial el 
dinamismo de la vida, desde la Antigüedad hasta la época moderna. Sin 
embargo, la teleología desapareció de la ciencia física cuando Newton 
fue capaz de interpretar el movimiento de los astros mediante leyes 
puramente mecánicas, y algo similar sucedió en el siglo xix en el orden 
de las ciencias biológicas a consecuencia de la teoría de la evolución 
de Darwin. De hecho, el genoma no parece ser el resultado de nin-
gún designio teleológico, sino del proceso de selección natural de los 
caracteres biológicos llevado a cabo por el medio sobre los seres vivos.
El debate en torno al estatuto del embrión se ha convertido, en 
palabras de Dworkin, en la guerra de religión de los siglos xx-xxi. Ello 
se debe a que, como siempre sucede, se han polarizado las posturas, 
optando por los cursos extremos, generalmente conocidos con los nom-
bres de pro-life y pro-choice, en detrimento de los cursos intermedios, 
que son los óptimos, dado que buscan no lesionar, o hacerlo en la 
menor cuantía posible, los valores en juego. En los conflictos referentes 
 
 


--- Pagina 78 ---
35
	
Capítulo 7  Ética médica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
al inicio de la vida, el curso óptimo suele consistir en la promoción 
de la responsabilidad en el ejercicio de la sexualidad y el respeto a los 
embriones, frente a las dos actitudes hoy más frecuentes, la trivializa-
ción, por una parte, y la criminalización, por la otra.
PROBLEMAS ÉTICOS DEL FINAL DE LA VIDA
El desarrollo vertiginoso de la medicina en el último medio siglo ha 
llevado a un cambio radical en el modo de manejar las fases finales de la 
vida. En el caso de las situaciones agudas y críticas, esto ha dado lugar al 
nacimiento de la llamada medicina crítica o medicina intensiva, que busca 
la recuperación de los pacientes con fallo de algún órgano vital, mediante 
el manejo de las llamadas técnicas de soporte vital. Cuando, por el con-
trario, se trata de la fase terminal de procesos crónicos, lo que se busca es 
la provisión del máximo confort y calidad de los pacientes. Tal ha sido la 
razón del nacimiento de los cuidados paliativos. Los cuidados intensivos 
y los cuidados paliativos son las dos grandes novedades introducidas 
en medicina en el manejo de las fases finales de la vida de las personas.
La proximidad de la muerte genera siempre angustia no sólo en los 
enfermos, sino también en sus cuidadores. La angustia, que es un senti-
miento inconsciente e irracional, provoca reacciones de pánico. Una es 
la llamada reacción de sobrecogimiento, en la cual el individuo sufre una 
inhibición total que le impide llevar a cabo cualquier actividad. En el polo 
opuesto se sitúa la reacción de sobresalto, que se caracteriza por una tempes-
tad de movimientos incoherentes e injustificados. En las fases finales de la 
vida, sobre todo entre los profesionales, es frecuente esta última reacción, 
que lleva con frecuencia a agredir al paciente con procedimientos que no 
van a serle de utilidad y que, sin embargo, le infieren daño o disconfort. 
La angustia impide actuar con prudencia, porque no deja ver los cursos 
intermedios de acción y absolutiza los cursos extremos.
CUIDADOS PALIATIVOS
Véase también el capítulo 13, Atención paliativa.
Cuando la ética del final de la vida se hace girar en torno al tema 
de la eutanasia, se está primando un curso extremo en detrimento de 
los intermedios. Estos han de consistir siempre en la búsqueda de la 
máxima calidad técnica y humana en la atención a las personas que 
se hallan en trance de morir, lo cual exige, en primer lugar, el control 
adecuado de sus síntomas; en segundo lugar, darles toda la información 
necesaria y estar siempre abiertos a la comunicación con el paciente, y, 
en tercer lugar, prestarles apoyo emocional adecuado. Toda persona que 
expresa su deseo de morir está diciendo que vive su situación como peor 
que la muerte, de ahí que la primera obligación moral no sea atender 
su deseo, sino hacer lo posible por mejorar su estado, aumentando el 
confort y la calidad de su vida. Esto obliga a un control adecuado de 
los síntomas físicos, algo que la medicina no ha desarrollado de modo 
suficiente en épocas pasadas, y también de los síntomas psíquicos y 
espirituales, mediante el apoyo psicológico y espiritual.
Cuando los síntomas resultan refractarios, cabe el recurso a la 
disminución del nivel de conciencia, si el paciente ha hecho alguna 
manifestación explícita en tal sentido. Este es el objeto de la llamada 
sedación paliativa. El hecho de que tal sedación pueda acortar la vida 
no debe verse como un obstáculo a su uso, a no ser que el paciente 
haya expresado de modo explícito lo contrario.
La sedación paliativa puede utilizarse no sólo en pacientes con 
síntomas físicos refractarios al tratamiento, sino también ante otros de 
carácter psicológico o existencial, siempre que los pacientes consientan 
en ello o lo pidan de modo explícito. Esto convierte en excepcional 
el recurso al suicidio asistido y la eutanasia, que deben verse como lo 
que son, cursos extremos.
SUICIDIO ASISTIDO Y EUTANASIA
No es frecuente que quienes gozan de salud o tienen ante sí una espe-
ranza de vida prolongada deseen ponerla fin. Un porcentaje elevado 
de suicidios se deben a razones patológicas, sobre todo a depresiones 
graves. En tales casos, la primera obligación del profesional es ayudar 
a esas personas a salir de su estado depresivo, ya que en él carecen de 
capacidad para tomar tal tipo de decisión. Pero hay otro porcentaje 
de suicidios que cabe considerar lúcidos o filosóficos. Fueron frecuentes 
en la Antigüedad, y en nuestra época se dan sobre todo en personas 
cultivadas intelectualmente.
El suicidio es, por definición, una conducta individual e intran-
sitiva, razón por la que en principio no debe involucrar a nadie más. 
Hay veces en las que, por su propia minusvalía física, o también por 
el desconocimiento de la técnica idónea, los pacientes necesitan el 
concurso parcial de otras personas, de tal modo que estas les ayuden a 
preparar el acto, por más que sean ellos solos quienes lo lleven a cabo. 
Esto es lo que se conoce con el nombre de suicidio asistido. Cuando, por 
el contrario, es otra persona la que pone directa y activamente fin a la 
vida de un ser humano a petición expresa de este, se habla de eutanasia. 
Esta petición suele deberse a un dolor físico, psíquico o espiritual que 
el paciente considera insoportable, bien por su intensidad, bien por 
su duración, y que no resulta posible aliviar. La eutanasia debe verse 
siempre como el último recurso, y, por tanto, como un curso de acción 
extremo, que es preciso evitar siempre que sea posible, mediante el 
adecuado manejo de los cursos intermedios. Existe un consenso general 
en que la eutanasia y el suicidio asistido son excepciones al principio 
general de respeto a la vida y de promoción de su máxima calidad.
COMITÉS DE ÉTICA
COMITÉS DE ÉTICA ASISTENCIAL
Es muy probable que los actos médico-sanitarios sean hoy de mayor 
calidad que los de cualquier otra época anterior, no sólo desde el punto 
de vista técnico, sino también desde el moral. Sin embargo, son también, 
como hemos visto, mucho más conflictivos. En el marco de la relación 
clínica, el conflicto es a veces tan agudo que ya no hay posibilidad de 
resolverlo desde dentro de la propia relación. Por ello conviene que las 
instituciones sanitarias tengan instancias específicas de resolución de 
conflictos morales, que además eviten que estos traspasen los límites del 
ámbito sanitario y lleguen a los tribunales. A tal efecto se han creado los 
llamados comités de ética asistencial (CEA), compuestos por representan-
tes de los diferentes estamentos sanitarios y por algunos miembros de 
la comunidad. La función de tales comités, que, por lo general, tienen 
carácter consultivo, no decisorio, es mediar en los conflictos éticos y 
ayudar a la toma de decisiones en los casos en los que se les pida consejo. 
La razón de que no estén compuestos únicamente por médicos, ni sólo 
por personal sanitario, sino que incluyan también a representantes de 
los usuarios, es porque las decisiones éticas son más correctas si tienen en 
cuenta los puntos de vista de todos y no sólo de algunos. No hay duda 
de que, en principio, los comités abiertos y plurales son más adecuados 
para tomar decisiones éticas que los que no lo son. Por eso, el problema 
de los CEA no es que sean plurales, sino que no lo sean suficientemente. 
Por muy amplios que se hagan, nunca podrán estar compuestos más 
que por un pequeño grupo de personas. De ahí el peligro de que estas 
actúen teniendo en cuenta sólo los valores de unos pocos (los grupos 
a los que pertenecen) y no los valores de todos los afectados por la 
decisión. Para evitarlo, es necesario que procedan siempre de forma 
metódica en el análisis de los casos, conforme al procedimiento ya 
expuesto, a fin de que sus decisiones sean razonables y prudentes. Este 
modo de actuación sirve, además, para educar al personal sanitario en 
la toma de decisiones morales, evitando el incremento de los conflictos 
y su derivación a los tribunales de justicia, así como para protegerle 
cuando los casos llegan a los juzgados. Cuando un CEA, tras madura 
reflexión y teniendo en cuenta las diferentes perspectivas de los hechos y 
valores, toma una decisión, es muy difícil que el juez no la asuma como 
propia. Los métodos de la ética clínica y los CEA ayudan a incrementar 
la calidad de la asistencia sanitaria, tanto subjetiva como objetiva, y 
contribuyen al logro de una medicina mejor.
ÉTICA DE LA INVESTIGACIÓN CLÍNICA
Por investigación clínica se entiende la llevada a cabo en seres humanos, 
sanos o enfermos, o en órganos, tejidos o muestras que proceden de 
ellos. En esto se diferencia de la investigación llamada básica o preclíni-
ca, que se realiza en animales, cultivos celulares o de tejidos, diseños de 
ordenador, etc. La ética médica clásica ha defendido tradicionalmente 
que el médico sólo puede actuar en el cuerpo del paciente con el 
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 79 ---
36
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
objetivo de mejorar su condición o promover su beneficio, y no para 
aumentar nuestro conocimiento sobre una sustancia o una técnica, 
de ahí que la investigación clínica prospectiva se considerara inmoral, 
ya que no cumplía con el único principio ético que entonces se tenía 
en cuenta, el de beneficencia. Esto explica el lentísimo progreso de la 
medicina durante todos esos siglos.
Las cosas no comenzaron a cambiar hasta comienzos del siglo xx. Ello 
se debió a la evidencia cada vez mayor de que la eficacia y la seguridad 
de los procedimientos diagnósticos y terapéuticos no podían asegurarse 
si estos no se ensayaban previamente en seres humanos. Ello llevó a 
establecer una diferencia clara entre investigación clínica y práctica 
clínica. Empezaron a considerarse procedimientos clínicos diagnósticos 
o terapéuticos los que habían probado su eficacia y seguridad a través 
de la investigación clínica. Por el contrario, pasaron a denominarse 
procedimientos experimentales los que se hallaban en fase de validar su 
eficacia y seguridad. Los no validados ni en proceso de validación reciben 
el nombre de procedimientos empíricos. La necesidad de validación de las 
prácticas médicas ha dado origen a la medicina basada en la evidencia. 
Como ningún producto se encuentra nunca completamente validado, 
cada vez adquiere más cuerpo la idea de que todo acto clínico debe ser a 
la vez un acto de investigación, de modo que la información alcanzada 
en la práctica clínica sirva para rectificar los conocimientos existentes, y 
mejorar la seguridad y la eficacia de las intervenciones futuras.
Para justificar éticamente la investigación clínica hubo que recurrir 
a un principio ético distinto del clásico de beneficencia, como es el 
de autonomía. En las primeras décadas del siglo xx se impuso la tesis 
de que el posible riesgo para la salud o la vida de los participantes en 
la investigación era éticamente justificable si estaban adecuadamente 
informados de él y lo asumían de forma voluntaria. Así se procedió 
durante la primera mitad del siglo xx. Con posterioridad a la Segunda 
Guerra Mundial, y sobre todo a partir de los años setenta, el escándalo 
provocado por ciertas investigaciones injustificables desde el punto 
de vista ético llevó a replantear el tema de la ética de la investigación 
clínica. El documento fundamental en este proceso fue el Informe 
Belmont, hecho público en 1978 y que exigía el respeto de tres prin-
cipios éticos: 1) el de autonomía, que se hace operativo a través del 
consentimiento informado; 2) el de beneficencia, que analiza la razón 
riesgo/beneficio, y 3) el de equidad, que selecciona la muestra entre 
sujetos adultos y competentes, con exclusión de todos los grupos de 
riesgo o pertenecientes a minorías marginales (niños, ancianos, fetos, 
embarazadas, presos, pobres, etc.).
COMITÉS DE ÉTICA DE LA INVESTIGACIÓN
Una de las consecuencias de los nuevos y más exigentes criterios intro-
ducidos durante los años setenta fue la generalización de los comités 
de control de la investigación, denominados en EE. UU. Institutional 
Review Boards (IRB) y, en España, comités de ética de la investigación 
(CEI). Su principal objetivo es proteger a los sujetos en los que se inves-
tigan de los posibles abusos procedentes tanto de promotores como de 
investigadores. El dictamen de estos comités es preceptivo para llevar 
a cabo cualquier tipo de investigación clínica, razón por la cual tienen 
que revisar los aspectos técnicos y éticos de la investigación y aprobar 
el protocolo antes de que el proyecto se desarrolle en el centro a que 
pertenezca el comité. Además, este debe hacer el seguimiento del ensayo 
para evitar cualquier conducta incorrecta. Es importante advertir de 
que, a diferencia de los dictámenes de los CEA, los de los CEI tienen 
carácter preceptivo y vinculante.
PUNTOS CLAVE
• La ética constituye una dimensión ineludible de todo acto humano. 
Nuestros actos pueden ser morales o inmorales, pero no amorales.
• La respuesta adecuada a la pregunta por lo que debe hacerse en una 
situación concreta exige comenzar analizando los hechos relevan-
tes, que en el caso de la medicina son los llamados hechos clínicos, 
para después identificar los valores en juego y los conflictos entre 
ellos y, finalmente, los distintos cursos de acción posibles.
• El deber exige siempre optar por el curso de acción óptimo, aquel 
que promueve más o lesiona menos los valores en conflicto. En 
la mayoría de las ocasiones, dicho curso de acción óptimo se 
sitúa en una zona central entre los extremos.
• Las decisiones, tanto las éticas como las clínicas, se toman siem-
pre y de modo necesario en condiciones de incertidumbre. El 
procedimiento para la toma de decisiones prudentes en condi-
ciones de incertidumbre se llama deliberación.
• Se denomina persona responsable (médico, personal de enfer-
mería, gestor, etc.) a quien tiene el deber de tomar la decisión. 
La función de los comités de ética no es tomar decisiones, sino 
ayudar a los profesionales en los procesos deliberativos, a fin de 
que puedan tomar las decisiones más prudentes posibles.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Gracia D. Bioética mínima. Madrid: Triacastela; 2019. 
Gracia D, Júdez J. Bioética en la práctica clínica. Madrid: Triacastela; 2004. 
Gracia D, Rodríguez-Sendín JJ. Guías de ética en la práctica clínica. Vols. 1 
a 7. Madrid: Fundación de Ciencias de la Salud; 2005-2014. Disponible 
en: http://www.fcs.es/publicaciones (Acceso el 11 de octubre de 2022.)
Navío M, Ventura T. Manual de Consulta en Valoración de la Capacidad. 
Madrid: Editorial Médica Panamericana; 2014. 
Ventura T, Navío M, Álvarez I, Baón B. La evaluación de la capacidad y sus 
problemas. Eidon 2014;41:12-27. Disponible en: https://www.revistaeidon.
es/public/journals/pdfs/2014/41_junio.pdf (Acceso el 8 de junio de 2023.) 
	
CAPÍTULO 8
Perspectiva de la interacción sexo-género 
en medicina
M. T. RUIZ CANTERO
INTRODUCCIÓN
En el origen de los estudios de género en medicina se encuentra un 
artículo publicado en The New England Journal of Medicine en 1991. 
Sus resultados objetivaban una menor frecuencia de angiografías coro-
narias y pruebas de revascularización en las mujeres, con respecto a los 
hombres, incluso controlando por dimensiones básicas del esfuerzo 
diagnóstico y terapéutico, como la edad, la comorbilidad y la gravedad, 
en una serie de más de 80.000 pacientes con enfermedad coronaria 
ingresados en dos grandes hospitales de EE. UU. La cardióloga Bernar-
dine Healy, por entonces directora del National Institute of Health de 
EE. UU. señaló que las mujeres con cardiopatía isquémica no siguen el 
prototipo de los hombres ni en síntomas ni en signos, lo que dificulta 
su consideración clínica. Las consecuencias son errores y demoras en 
el proceso diagnóstico y en la estrategia terapéutica, así como pronós-
ticos inciertos en morbilidad y mortalidad. Treinta años después, en 
2021, según la Comisión de Mujeres y Enfermedades Cardiovasculares 
de la revista The Lancet, las enfermedades cardiovasculares (ECV) 
permanecen menos estudiadas, reconocidas, diagnosticadas y tratadas 
en las mujeres que en los hombres.
Históricamente, el género se ha asignado en función del sexo de 
nacimiento. El sexo biológico (macho/hembra) y las influencias socio-
culturales, económicas y políticas de género (lo masculino/lo femenino) 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
 
 


--- Pagina 80 ---
37
	
Capítulo 8  Perspectiva de la interacción sexo-género en medicina 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
son dos dimensiones humanas que al interactuar influyen en la etiología, 
la presentación clínica, el diagnóstico, la respuesta al tratamiento y 
el pronóstico de las enfermedades. Por ejemplo, se ha observado un 
menor riesgo de muerte por ECV en hombres con una puntuación 
alta de femineidad respecto a los que puntuaron alto en masculinidad.
El reto de equidad de género en la práctica clínica es internacio-
nal. Desde finales del siglo xx existen abundantes evidencias sobre la 
variabilidad de la práctica clínica en función del sexo y del género, y 
sobre los sesgos de género en el esfuerzo diagnóstico y terapéutico en 
perjuicio de las mujeres en múltiples enfermedades, que fundamenta la 
pertinencia de una incorporación gradual de la perspectiva sexo-género 
en la atención sanitaria.
Además de las enfermedades específicas de las mujeres o de un 
solo sexo, la medicina basada en la interacción sexo-género se centra 
en enfermedades y problemas de salud que pueden ser padecidos por 
hombres y mujeres; este es el primer paso para ofrecer una medicina 
verdaderamente personalizada.
Parte del 51% de la población mundial se enfrenta a obstáculos para 
recibir la atención necesitada a lo largo del ciclo vital. El informe de la 
consulta ciudadana «Salud de las mujeres-Hablemos de ello» del Reino 
Unido, dentro de su primera Estrategia de Salud de las Mujeres en el 
año 2021, destaca respuestas como «sus síntomas no se tomaron en serio 
o se descartaron en el primer contacto con los médicos de cabecera y 
otros profesionales sanitarios», «tuvieron que abogar insistentemente por 
sí mismas para obtener un diagnóstico, a menudo durante múltiples 
visitas, meses y años» y «si conseguían un diagnóstico, las oportunidades 
de debatir o hacer preguntas sobre las opciones de tratamiento eran 
limitadas y a menudo se ignoraban sus preferencias». Esta información 
complementa investigaciones de género, como, por ejemplo, las que 
cuestionan el dogma establecido de que la enfermedad funcional digestiva 
es casi exclusiva de las mujeres al no tener base científica.
La medicina basada en la interacción sexo-género es una disciplina 
nueva e innovadora basada en la literatura científica que tiene un 
inmenso potencial. La literatura de género avanza que las necesidades 
de las mujeres no atendidas de forma eficaz se asocian a prejuicios, 
estereotipos y sesgos de género inconscientes, aprendidos mediante 
normas sociales y durante la formación profesional. Este capítulo 
expone e ilustra con ejemplos su contribución al progreso científico 
y al desarrollo de las mejores prácticas profesionales; a su eficiencia y 
equidad, tanto en el diagnóstico y los tratamientos, como en la gestión 
de las enfermedades y los resultados sanitarios.
SEXO, GÉNERO E INTERACCIONES
Históricamente, los términos sexo y género se han utilizado indis-
tintamente, pero en realidad no son sinónimos. El Instituto Americano 
de Medicina se refiere al sexo como las características biológicas de 
hombres y mujeres según los órganos reproductores y las funciones 
basadas en la fisiología y los cromosomas (XX para la mujer y XY 
para el hombre). Se pueden producir otras variantes genéticas de los 
cromosomas sexuales, pero son raras.
Cada célula tiene un sexo, determinado por la presencia de los 
cromosomas sexuales. Variable fundamental en la fisiología humana, 
debe considerarse en los diseños de las investigaciones; por ejemplo, 
las funciones no gonadales dirigidas por cromosomas sexuales son 
críticas para la coagulación, la inmunidad innata, la presión arterial, 
el metabolismo energético (adiposidad) y la apoptosis. Los efectos 
no gonadales de los cromosomas sexuales, junto con los gonadales, 
producen diferencias por sexo en la expresión génica en cada célula. 
Es una contradicción científica que el sexo del material experimental 
sea frecuentemente ignorado en una era de genómica y atención a la 
salud personalizada.
El término género se introdujo a finales de los años sesenta para 
distinguir los factores socioculturales, que subyacen en los compor-
tamientos y actitudes, de los factores biológicos, relacionados con el 
sexo. La Comisión Europea se refiere al género como la construcción 
sociocultural de mujeres y hombres, basada en los modelos de com-
portamiento para la femineidad y la masculinidad, y su influencia en 
la forma en que una persona se presenta ante el mundo, la cual varía 
en el tiempo y en el espacio, y entre culturas. El género indica cómo 
una sociedad estructura las relaciones entre hombres y mujeres y las 
transmite a todos los ámbitos de la vida social, dando prioridad y 
reforzando determinados resultados (cuadro 8-1).
En medicina es importante considerar que las experiencias de géne-
ro, como las distintas exposiciones a factores determinantes de la salud, 
pueden afectar a la biología de ambos sexos; así como las características 
biológicas pueden condicionar los comportamientos de género, como, 
por ejemplo, la maternidad.
En el ámbito metodológico, el sexo y el género suelen ser términos 
analíticos utilizados por separado, aunque en realidad el sexo y el 
género interactúan. El análisis de los datos para identificar diferencias 
según sexo se ha tratado como variable dicotómica; el género a menudo 
también cuando se recogen datos de su autodeclaración como mas-
culino y femenino; pero no lo es, pues la influencia de género en la 
salud se estima determinando características conductuales, psicológicas, 
culturales, sociales y políticas que se expresan en un continuo.
El género se entrecruza con otros determinantes de la discrimina-
ción, como la etnia, la pobreza, la diversidad afectivo-sexual y la edad, 
según la Comisión de los Determinantes Sociales de las Desigualdades 
en Salud de la OMS. Así, análisis de la intersección de estos deter-
minantes indican que no es suficiente ser mujer de un país rico para 
protegerse de una infección letal ni tener garantizado el tratamiento.
SESGOS DE GÉNERO EN LA ATENCIÓN CLÍNICA
La definición de sesgo de género en la práctica profesional se publicó en 
1993 en la revista de la American Medical Women’s Association. Hace 
referencia a que, ante una misma necesidad sanitaria en hombres y muje-
res, se practica un mayor esfuerzo diagnóstico o terapéutico en un sexo 
respecto al otro, con consecuencias en desigualdades de género en salud.
Los sesgos de género en la atención sanitaria son de dos tipos. Cuan-
do se valora erróneamente que: 1) las mujeres cursan una determinada 
enfermedad con la misma presentación clínica que los hombres, y que 
CUADRO 8-1 Niveles de observación 
para caracterizar al género
El género está en la base de los valores normativos 
o identidad social de género
Se constituye a partir de los patrones sociales asociados 
a características aparentes, corpóreas y visibles proyectadas sobre 
los grupos sociales (el de las mujeres y los hombres).
Responde a lo que se considera femenino y masculino en una sociedad.
El género es un componente de la identidad individual
Hace referencia al sentido que las personas tienen de sí mismas, 
frente a la identidad social, que son las categorizaciones 
de las personas efectuadas por los otros.
Principio organizador de la estructura social
Las actividades de mujeres y hombres en una sociedad están 
segregadas en función de su sexo, o división de género del trabajo.
Por sus efectos en la salud, el género interesa como:
Indicador de reparto de tareas
Reproductivas: vida familiar, doméstica, de cuidados.
Productivas remuneradas: vida profesional-laboral, segregación 
del mercado de trabajo:
Horizontal: concentración de género en sectores de actividad y 
ocupaciones; por ejemplo, hombre camionero, mujer secretaria.
Vertical: reparto de hombres y mujeres en la escala jerárquica laboral; 
los empleos femeninos se concentran en las escalas inferiores.
Interacción de tareas reproductivas y productivas o doble jornada: 
implicaciones en la distribución del tiempo y la sobrecarga de trabajo.
Indicador (y producto) de las desigualdades sociales por sexo
Derivadas de la inequidad en el acceso a recursos sanitarios, 
educativos, económicos, etc.
Traducido y adaptado de Braidotti R. The uses and abuses of the sex/gender distinction in 
European feminist practices. En: Griffin G, Braidtotti R, eds. Thinking differently. A reader 
in European Women’s Studies. London: Zed Book; 2002. p. 285-309.
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 81 ---
38
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
el impacto de las terapias, incluidos los fármacos, y los pronósticos son 
similares, y 2) un mismo síntoma es diferente dependiendo del sexo, y 
a menudo se aprecia como menos grave si es una paciente.
El primer tipo se produce al utilizar como «patrón oro» o «patrón 
estándar» de comparación la forma de la enfermedad en los hombres. 
Es el caso del infarto agudo de miocardio, los síntomas en las mujeres 
con frecuencia no corresponden a la definición clásica, descrita para 
los hombres. Malinterpretados por pacientes mujeres y profesionales, 
llegan a denominarse síntomas atípicos, cuando son los típicos de las 
mujeres. Otro ejemplo es el de la espondiloartritis, que en los hom-
bres es de afectación axial y en las mujeres con mayor frecuencia es de 
afectación periférica. Además, los hombres sufren más ictus de carácter 
aterotrombótico, y las mujeres, cardioembólico. Igualmente, las muje-
res tienen mayor probabilidad de desarrollo de cáncer colorrectal en el 
lado derecho (proximal), y los hombres, en el lado izquierdo (distal).
En el segundo tipo, los estudios desde la semiótica médica (estudia 
los signos clínicos) muestran las distintas interpretaciones de un mis-
mo síntoma en función del sexo de quien lo padece. Las quejas de 
los hombres se suelen valorar como más graves, y hay propensión a 
afirmar la existencia de un componente psicosomático en las quejas 
de las mujeres (cuadro 8-2).
Las investigaciones desde la perspectiva sexo-género y el paradigma 
de la medicina basada en pruebas comparten la hipótesis de que existen 
imprecisiones empíricas en la práctica clínica. El retraso diagnóstico 
es uno de los indicadores de sesgos de género en la atención sanitaria 
más estudiados, y es superior en las mujeres que en los hombres con 
la misma enfermedad, lo que influye en la detección precoz de las 
enfermedades y la demora terapéutica. Así, en Japón se detectó un 
mayor retraso diagnóstico (> 6 días) en las mujeres que en los hom-
bres con COVID-19 sintomática. También, el indicador de errores 
diagnósticos muestra mayor frecuencia en las mujeres: la espondilo­
artritis se confunde con fibromialgia, artrosis, obesidad, hernia de disco 
o enfermedades del aparato genital femenino.
A menor prevalencia de una enfermedad en un sexo, menor sos-
pecha diagnóstica y peor manejo de la enfermedad. El cáncer de 
pulmón y la EPOC se asocian a los hombres y el cáncer de mama a 
las mujeres. Estos estereotipos y sesgos de género inconscientes con-
tribuyen a demora diagnóstica, errores diagnósticos, y subregistro de 
casos y magnitud de las enfermedades.
En las estrategias terapéuticas también se han observado sesgos de 
género, como no considerar la diferente farmacogenética, farmacoci-
nética y farmacodinamia de ambos sexos; y en los ensayos clínicos, 
cuando no se incorporan muestras representativas de ambos sexos según 
el porcentaje de la población consumidora del fármaco.
PRÁCTICA CLÍNICA DESDE LA PERSPECTIVA 
DE LA INTERACCIÓN SEXO-GÉNERO
ANAMNESIS Y EXPLORACIÓN FÍSICA
Se conocen sesgos de género en la atención sanitaria en enfermedades 
que son diagnosticadas mediante una prueba complementaria, por 
su objetividad. Pero la mayoría de las enfermedades se diagnostican 
mediante la anamnesis y un examen físico minucioso. Para evitar sesgos 
de género asistenciales, se precisan profesionales con conocimiento 
sobre las diferencias en la presentación clínica de las enfermedades 
en hombres y mujeres cuando las hay. Es decir, contemplando en el 
diagnóstico diferencial la existencia de enfermedades: 1) que tienen 
una presentación clínica diferente en ambos sexos; 2) en las que hay 
diferencias que justifican que se hagan anotaciones claras en su des-
cripción clínica, y 3) en las que no se muestran diferencias entre sexos. 
También interesa que los profesionales sean conscientes de los poten-
ciales estereotipos que entran en juego en su práctica de la medicina.
En la evaluación clínica se produce un intercambio de informa-
ción mediante la comunicación en el encuentro entre profesionales y 
pacientes, de la que queda constancia en la historia clínica, la cual se 
ha mostrado influida por el sexo y el género de ambos.
Un desajuste de comunicación contribuye a aumentar el riesgo 
de diagnósticos erróneos y demoras asistenciales hasta el diagnós-
tico certero; especialmente, en enfermedades de comienzo sintomático 
sin signos clínicos complementarios. La narrativa médica (estudia las 
narraciones orales de los pacientes y la de la historia clínica) plantea 
que los registros de síntomas y signos en la historia clínica no siempre 
coinciden con las descripciones de quienes los padecen, siendo ambas 
valiosas, coincidan o no. Así, expresiones del infarto como «malestar 
en el pecho» y «presión en el pecho», al ser traducidas y resumidas a la 
terminología médica por el profesional, pueden considerarse distintas 
del «dolor en el pecho/torácico» del infarto.
Hombres y mujeres suelen comunicar sus necesidades sanitarias de 
forma diferente según su estilo de comunicación. En el femenino, los 
síntomas y signos que conducirán al diagnóstico están entretejidos en 
una historia; mientras que, en el masculino, la tendencia es a exponer una 
versión directa del problema. La primera llevará más tiempo, la segunda 
puede dejar información importante para establecer el diagnóstico.
El género de los profesionales también importa, según evidencias. 
Una publicación de 2021 muestra que los profesionales de ambos 
sexos prescriben más benzodiazepinas a las mujeres que a los hombres, y 
la prescripción en mujeres aumenta cuando es un profesional hombre.
EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Los estudios sobre sesgos de género en el esfuerzo diagnóstico indican 
menor realización de pruebas en las mujeres. Así, en España, a las 
mujeres con ictus se les realizan menos pruebas diagnósticas en su fase 
aguda, pese a ser la primera causa de muerte. El estudio de cohortes 
holandés Lifelines COVID-19 detectó menor frecuencia de pruebas en 
las trabajadoras sanitarias respecto a sus colegas hombres.
Otro reto de género es la interpretación de las pruebas diagnósticas, 
pues, pueden (o no) estar validadas en ambos sexos. Al interpretar los 
resultados de las pruebas, es importante saber si el rango de valores 
normales no considera el sexo, dado que hay pruebas en las que los 
valores de laboratorio pueden ser los mismos en ambos sexos o puede 
faltar investigación sobre las diferencias entre los sexos. Por ejemplo, en 
la hipercolesterolemia familiar, considerada una enfermedad sobre todo 
de hombres, las mujeres han sido infradiagnosticadas al utilizar criterios 
diagnósticos homogéneos sin considerar las diferencias fisiológicas en 
el metabolismo lipídico según el sexo.
Asumir que la sensibilidad y la especificidad de una prueba serán 
iguales en ambos sexos puede conducir a un diagnóstico erróneo. En 
este sentido, la mayor prevalencia de la enfermedad renal crónica (ERC) 
grave en mujeres se debe, en parte, a la inexactitud de las ecuaciones 
CUADRO 8-2 Impacto de las normas de género 
y los sesgos de género en la atención sanitaria 
de pacientes con dolor crónico
Influencia de las normas de género sobre hombres 
y mujeres con dolor
Hombres estoicos
Mujeres sensibles
Mujeres histéricas
El dolor inexplicable de las mujeres
Influencia de las normas de género en el afrontamiento 
del dolor en hombres y mujeres
Identidad de los hombres en peligro
El cuerpo fuerte de los hombres ya no es tan fuerte
Aproximación de los hombres: «Este no soy yo»
El mosaico de roles femeninos de las mujeres en el día a día con dolor
Aproximación de las mujeres: «Tengo que aprender a explicarme»
Sesgos de género en el tratamiento del dolor
Esfuerzo por la legitimidad: el dolor no creíble de las mujeres
¿Cómo aparento? Las buenas apariencias desincentivan el esfuerzo 
diagnóstico
Diferencias en la medicación según sexo
Traducido y adaptado de Samulowitz A, Gremyr I, Eriksson E, Hensing G. “Brave Men” and 
“Emotional Women”: A Theory-Guided Literature Review on Gender Bias in Health Care and 
Gendered Norms towards Patients with Chronic Pain. Pain Res Manag 2018; 2018: 6358624.
 
 


--- Pagina 82 ---
39
	
Capítulo 9  Seguridad del paciente y de la práctica médica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
que estiman el filtrado glomerular renal. Comprender estas limitaciones 
permitirá mejorar la precisión del diagnóstico y apoyar la preocupación 
de quienes padecen pese a sus valores de laboratorio normales.
TRATAMIENTO
El sesgo de género en el esfuerzo terapéutico depende del sesgo de 
género en el esfuerzo diagnóstico, pues la probabilidad de que quien 
padece sea tratado con eficacia es casi nula si queda excluido del proceso 
diagnóstico o disminuye si en el proceso diagnóstico no se realizan las 
pruebas oportunas. Así, las mujeres tienen menos probabilidad de ser 
tratadas por la medicina basada en pruebas en el contexto de las ECV 
y la sepsis, y los hombres, menos probabilidad que las mujeres de ser 
tratados de cáncer de mama, osteoporosis o depresión.
El consumo de fármacos psicótropos más frecuente en mujeres se debe 
a la mayor prescripción médica, relacionada con una potencial mayor fre-
cuencia de enfermedades mentales en las mujeres (ansiedad y depresión), al 
no contar con el alcoholismo y los suicidios, más frecuentes en los hombres. 
También se objetiva una mayor prescripción de fármacos sintomáticos, 
como analgésicos para el dolor causado por una determinada enfermedad 
aún no diagnosticada, en las mujeres que en los hombres, y una menor 
prescripción de fármacos terapéuticos en las mujeres ante el mismo nivel 
de actividad de la enfermedad, por ejemplo, tratamientos biológicos.
Las investigaciones sobre sesgos de género en el esfuerzo terapéutico 
muestran diferencias según el sexo, a igual necesidad sanitaria, en el 
acceso y la utilización de los centros especializados, hospitales y UCI, 
como el menor esfuerzo terapéutico en mujeres en las ECV, o la menor 
frecuencia de derivación a nefrología y monitorización de su progresión 
en las mujeres que en los hombres con ERC.
Las mujeres están infrarrepresentadas en la mayoría de los ensa-
yos clínicos. Es conocido que las mujeres reportan la mayoría de los 
eventos adversos asociados a los fármacos; pero es menos conocido si 
el efecto de los fármacos se ha probado adecuadamente en las mujeres. 
La medicina de un solo sexo (el de los hombres) conduce a resultados 
subóptimos en las mujeres. Al no disponer de datos específicos por 
sexo, la evaluación de la seguridad y la eficacia en las mujeres no es 
posible; ni de la mejor terapia, ni de la dosis más adecuada. En este 
sentido, las mujeres están infrarrepresentadas en los ensayos clínicos 
relacionados con la bioequivalencia de los medicamentos genéricos.
El tratamiento de la enfermedad puede cambiar a lo largo del ciclo 
menstrual; es importante considerar el impacto de cambios hormonales 
fisiológicos en su presentación y tratamiento preguntando a las mujeres. 
Al igual, hay investigaciones que empiezan a apreciar cómo los cambios 
de niveles de testosterona influyen en la enfermedad.
PRONÓSTICO
Se han demostrado diferencias en la conectividad entre los hemisferios 
cerebrales y del cerebelo según el sexo, siendo más frecuentes las cone-
xiones intrahemisféricas en los hombres y las interhemisféricas en las 
mujeres. Esta conclusión no sorprende, dado que cada célula tiene un 
sexo y una función celular influenciada por el genoma y los esteroides 
de su entorno. Por lo tanto, tampoco sorprende que el pronóstico, por 
ejemplo, de un ictus en un hombre y en una mujer sea diferente, al 
contar con redes neuronales y procesos bioquímicos diferentes.
El pronóstico del ictus isquémico agudo en las mujeres es peor 
que en los hombres tras ajustar por edad. No queda claro si se debe a 
una condición biológica o a que los sistemas sanitarios no les ofertan 
el mejor arsenal terapéutico, pues las mujeres son tratadas con menor 
frecuencia que los hombres con activador tisular del plasminógeno, 
antiagregantes y anticoagulantes.
CONCLUSIONES
Pese al abundante conocimiento existente, 30 años después de las 
primeras evidencias científicas sobre sesgos de género en la atención 
sanitaria, estos se mantienen. Mujeres y hombres son diferentes en 
su genética, anatomía y mecanismos fisiológicos. Consecuentemente, 
pueden diferenciarse en la presentación clínica de las enfermedades, res-
puestas terapéuticas y pronósticos. Además, un diagnóstico médico rara 
vez es un hecho biológico solo, al entrelazarse con elementos de género 
socioculturales y del lenguaje en la relación profesional-paciente. Consi-
derarlo así puede evitar oportunidades perdidas de tratamientos eficaces 
con los mínimos efectos secundarios. Sesgos inconscientes y prejuicios 
de género pueden afectar al diagnóstico y la selección del tratamiento. 
El uso de un marco basado en las innovaciones de género en la práctica 
de la medicina mejorará la atención en ambos sexos, y probablemente 
tendrá un impacto positivo en los resultados de salud, al aportar nuevos 
conocimientos basados en la literatura científica actualizada.
PUNTOS CLAVE
• Un diagnóstico médico rara vez es un hecho biológico solo, al 
interaccionar con factores socioculturales y del lenguaje influidos 
por la dimensión género.
• No considerar la distinta presentación clínica de las enfermeda-
des en hombres y mujeres causa sesgos de género asistenciales.
• Tomar decisiones sobre la terapia más adecuada requiere usar 
datos actualizados de las diferentes respuestas por sexo.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Ayanian JZ, Epstein AM. Differences in the use of procedures between 
women and men hospitalized for coronary heart disease. N Engl J Med 
1991;325:221-5. 
Healy B. The Yentl syndrome. N Engl J Med 1991;325:274-6. 
Ruiz Cantero MT, coord. Perspectiva de género en medicina. Barcelona: Funda-
ción Dr. Antoni Esteve; 2020. Disponible en: https://www.esteve.org/capi-
tulos/perspectiva-de-genero-en-medicina/ (Acceso el 1 de agosto de 2023.)
Stanford University. Gendered Innovations. Disponible en: https://gende-
redinnovations.stanford.edu/case-studies-medicine.html (Acceso el 1 de 
agosto de 2023.)
Vogel B, Acevedo M, Appelman Y, Bairey Merz CN, Chieffo A, Figtreeet GA, 
et al. The Lancet women and cardiovascular disease Commission: reducing 
the global burden by 2030. Lancet 2021;39:2385-438. 
	
CAPÍTULO 9
Seguridad del paciente y de la práctica 
médica
R. MANZANERA LÓPEZ
CALIDAD SANITARIA COMO ACTIVIDAD 
SISTEMÁTICA
El punto de partida de la noción moderna de la calidad asistencial 
nace del artículo de Donabedian titulado «Evaluando la calidad de la 
atención médica», donde se estudia la calidad asistencial y su aplicación 
en hospitales del área de Boston. Donabedian crea un nuevo paradigma 
científico en la manera de entender la calidad en los servicios y prácticas 
asistenciales. Crea el concepto de proceso asistencial como un continuo 
que desagrega estructura, proceso y resultados. Este nuevo concepto 
formaliza la actuación sanitaria y permite una revisión sistemática de 
sus distintos componentes. La actuación sanitaria entendida como arte 
da paso a la actividad sanitaria como un proceso sistemático y generali-
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 83 ---
40
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
zable, con componentes que pueden ser protocolizados (años setenta), 
pautas que deben ser consensuadas (años ochenta) y actuaciones que 
deben basarse en la mejor evidencia disponible (años noventa). Con 
el cambio de siglo nace el concepto actual de seguridad del paciente.
Así pues, lo que se entiende por calidad sanitaria evoluciona a lo 
largo del tiempo, ofreciéndose sucesivas aproximaciones dirigidas a solu-
cionar los problemas tradicionales y los nuevos que se van produciendo.
La seguridad del paciente es una de las dimensiones que configuran 
la noción de calidad asistencial, pero es tan importante y tan prioritaria 
en relación con las otras dimensiones, además de relevante al considerar 
las necesidades y la experiencia del paciente, que se utiliza frecuente-
mente la expresión calidad asistencial y seguridad del paciente como 
un concepto integrado.
INICIOS DE LA SEGURIDAD DEL PACIENTE
Con el cambio del siglo nace un nuevo paradigma en calidad sanitaria: 
la seguridad del paciente. La yatrogenia y el error profesional son temas 
que preocupan a los médicos desde muy antiguo (primum non nocere) 
en relación con la posibilidad de que las actuaciones médicas, sea por 
sus riesgos o por los errores médicos producidos, provoquen daños en 
los pacientes. Los cambios sociodemográficos, que implican pacientes 
más frágiles, el uso de técnicas más invasivas y una atención sanitaria 
fragmentada (con falta de continuidad entre especialistas y entre nive-
les asistenciales), hacen pensar que la problemática de seguridad del 
paciente tenderá a crecer. El Instituto Americano de Medicina replantea 
el enfoque individual tradicional (un paciente y un médico) hacia una 
visión más sistémica (grupos de pacientes y múltiples profesionales/
organizaciones/condiciones). El informe To Err Is Human (1999) del 
mencionado instituto impulsó a que varios gobiernos y organizaciones 
sanitarias internacionales situaran la seguridad del paciente entre sus 
prioridades de política sanitaria. Este informe, basado en diferentes 
estudios norteamericanos realizados hasta entonces, concluía que entre 
44.000 y 98.000 personas morían cada año en EE. UU. por errores 
médicos prevenibles, y situaba el error médico como la octava causa 
de mortalidad en aquel país. También se relataban importantes costes 
económicos (el 15% de los costes hospitalarios) y pérdidas de años de 
vida ajustados por discapacidad, tan importantes como los debidos a 
accidentes de tráfico. Este enfoque de la seguridad del paciente, con una 
gran fuerza comunicativa, consiguió el objetivo de atraer la atención de 
países y de organizaciones profesionales y de pacientes hacia la puesta 
en marcha de grupos de acción en favor de la seguridad del paciente.
La Organización Mundial de la Salud lanzó en 2004 la Alianza 
por la Seguridad del Paciente, promoviendo acciones, herramientas y 
recomendaciones para mejorar la seguridad en la asistencia sanitaria en 
todos los países del mundo. Dos de sus acciones iniciales fueron el com-
promiso de formular taxonomías de seguridad del paciente, útiles para 
notificar sucesos adversos, y la elaboración de sistemas de notificación y 
aprendizaje para facilitar el análisis de las causas que originan errores 
y prevenirlos. Se inicia, pues, la implantación de un sistema de gestión 
de los riesgos para la seguridad del paciente que plantea un ámbito 
preventivo (evitar que se produzcan los incidentes gracias al análisis o 
mapa de riesgos y tratamiento de los mismos) y un ámbito reactivo (sis-
temas de declaración de eventos adversos) una vez producido el incidente.
No existe un criterio único y plenamente objetivo para identifi-
car, y con ello cuantificar, los eventos relacionados con la seguridad 
del paciente. En este sentido, se han desarrollado diversos estudios 
epidemiológicos frente al problema de la seguridad del paciente, con 
metodología dispar y con resultados difíciles de comparar, aunque 
todos ellos muestran datos que ponen de manifiesto un problema hos-
pitalario de dimensiones importantes y en todos los países del mundo 
en los que se ha estudiado.
SEGURIDAD DEL PACIENTE EN ESPAÑA
En España, en consonancia con las recomendaciones internacionales, 
se inicia en el año 2005 el desarrollo de una estrategia de seguridad 
del paciente para el Sistema Nacional de Salud en colaboración con las 
comunidades autónomas, administraciones responsables de la gestión 
de los servicios sanitarios. Los objetivos iniciales de dicha estrategia se 
orientaron a mejorar la cultura de la seguridad y la gestión del riesgo 
sanitario, la formación de los profesionales, la implantación de prácticas 
seguras, la implicación de los pacientes y ciudadanos, y la participación/
intercambio en el ámbito internacional.
En España se realizaron dos estudios básicos y se formalizaron dis-
tintas prácticas seguras. En el año 2006, el Estudio Nacional sobre los 
Eventos Adversos ligados a la Hospitalización (ENEAS) mostró una 
incidencia de pacientes con eventos adversos relacionados con la asis-
tencia hospitalaria del 9,3% y, más importante, que hasta el 43% de 
dichos eventos adversos podían haber sido evitados. En el Estudio de 
Efectos Adversos en Atención Primaria (APEAS) se describe, 2 años 
más tarde, una prevalencia del 1% de pacientes que han sufrido un 
evento adverso, de los que podrían haberse evitado el 70%. La tabla 9-1 
resume los principales hallazgos de ambos estudios.
Puede observarse que la frecuencia de incidentes es mayor en los 
hospitales que en la atención primaria, con mayor gravedad y menor 
posibilidad de ser evitados, si bien la importante reiteración de visitas 
por paciente de la atención primaria hace que se equiparen en su 
impacto global.
METODOLOGÍAS ESPECÍFICAS 
EN SEGURIDAD DEL PACIENTE: 
CULTURA DE SEGURIDAD DEL PACIENTE
Las actuaciones en seguridad del paciente se agrupan en preventivas y 
reactivas, con metodologías específicas. Las actuaciones preventivas se 
basan en la identificación de los riesgos que pueden existir en un epi-
sodio asistencial e incorporan acciones para su reducción y prevención. 
La identificación de los riesgos se basa esencialmente en el método de 
análisis modal de fallos y efectos (AMFE), que además de identificar 
los posibles riesgos de error, los prioriza en función de su frecuencia, 
gravedad y facilidad de detección.
Grupos de expertos clínicos, con la ayuda de metodólogos, elaboran 
las distintas fases por las que un paciente transita por un dispositivo 
asistencial. En cada una de dichas fases pueden suceder problemas o 
eventos adversos de diversa naturaleza. Así, el paciente puede padecer 
una caída al entrar al centro, se le puede identificar incorrectamente 
en la recepción o puede desarrollar una alergia al recibir un medica-
mento. Cada uno de estos eventos adversos tiene unas determinadas 
causas (también denominadas riesgos), como el suelo mojado (por falta 
de cuidado en días lluviosos o durante la limpieza), una técnica de 
TABLA 
9-1
  Principales resultados de los estudios ENEAS (2006) y APEAS (2008) sobre seguridad en hospitales 
o en atención primaria
Conclusiones del estudio ENEAS
Conclusiones del estudio APEAS
Entre el 7% y el 10% de los pacientes ingresados en los hospitales 
sufren un evento adverso derivado de la atención sanitaria
En el 1% de las visitas se producen eventos adversos derivados  
de la atención sanitaria
Las causas más frecuentes son:
Las causas, que pueden ser múltiples, son:
37%, medicación
48%, medicación
25%, infecciones nosocomiales
30%, cuidados
25%, relacionados con procedimientos
17%, comunicación
13%, otros
17%, diagnóstico
El 16% de los eventos adversos son graves, y el 43%, evitables
El 7% de los eventos adversos son graves, y el 70%, evitables
 
 


--- Pagina 84 ---
41
	
Capítulo 9  Seguridad del paciente y de la práctica médica 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
identificación incorrecta (por técnicas de entrevista inadecuadas) o la 
realización de una conciliación de medicamentos deficiente (por falta 
de revisión combinada de los medicamentos ya prescritos y los nuevos). 
Para evitar que se produzcan estos eventos adversos, producidos por los 
errores considerados, se trata de actuar preventivamente, vigilando 
los días de lluvia o momentos de limpieza, la forma de pedir datos 
al paciente y la revisión exhaustiva de los medicamentos que toma el 
paciente, como ejemplos.
En un dispositivo asistencial pueden detectarse cientos de ries-
gos, con lo que es imposible manejarlos todos en la práctica clínica 
cotidiana. Por ello, estos riesgos se priorizan y se agrupan en lo que se 
denomina mapa de riesgos. La priorización la realiza el mismo grupo de 
expertos que ha iniciado el proyecto AMFE y en trabajo de grupo 
se definen los índices de prioridad del riesgo (IPR) en base al producto 
entre incidencia, gravedad y facilidad de detección de cada uno de los 
riesgos. Esta priorización permite definir los riesgos principales que se 
van a afrontar porque son extremos (el decil con IPR más alto) o graves 
(el segundo y tercer decil de IPR). Una vez priorizados, frecuentemente 
se agrupan en planes de tratamiento, en general dirigidos al uso seguro 
del medicamento, prevención de infecciones, cumplimiento de proto-
colos, correcta identificación del paciente y prevención de caídas, entre 
otros. Estos planes de tratamiento, con sentido clínico y de la forma 
más cercana a la práctica médica habitual, agrupan las acciones que 
responden a la prevención de los riesgos priorizados. Ello permite hacer 
el seguimiento del programa de seguridad del paciente supervisando el 
cumplimiento de las acciones definidas.
Por muy bien que se hagan las cosas, algún evento adverso se produ-
cirá, por lo que se deberán poner en marcha las actuaciones reactivas que 
se basan en los sistemas de notificación de eventos adversos (SNEA) y 
permiten declarar eventualidades no previstas y aprender a partir de ellas. 
Plataformas accesibles a todos los profesionales con capacidad de notifi-
cación (profesionales sanitarios y, en muchas ocasiones, también personal 
administrativo) garantizan la notificación estandarizada, anónima o no, 
con los datos esenciales que permiten analizar la naturaleza del evento 
adverso ocurrido y, lo más importante, su utilización para el aprendizaje e 
incorporación de medidas protectoras adicionales. Estas medidas pueden 
ser informativas, formativas, estructurales, tecnológicas u organizativas; en 
ningún caso pueden ser punitivas. El análisis de estos sucesos notificados 
lo realizan profesionales, organizados en unidades funcionales específicas, 
formados en metodología de calidad y con conocimientos para decidir 
o recabar información y dictaminar causas y posibles soluciones para los 
eventos declarados. Se desarrollan a partir de aquí informes periódicos de 
las notificaciones recibidas, número y naturaleza, y de las actuaciones desa-
rrolladas a partir de su análisis. El objetivo de estos informes periódicos 
es generar confianza en los profesionales, estimular que declaren y que 
puedan reconocer la utilidad práctica de su esfuerzo.
La cultura de los profesionales sanitarios no es tan sólo una carac-
terística individual. Ciertamente los profesionales sanitarios son hete-
rogéneos en relación con la importancia que dan a la seguridad clínica 
o a la consideración del protagonismo de los pacientes, diferentes en 
formación o en su forma de trabajar y cumplir protocolos y procedi-
mientos. No obstante, es muy importante considerar que la cultura 
de seguridad se da en el conjunto de una organización. Tienen buena 
cultura de seguridad del paciente las organizaciones que fomentan 
la percepción del riesgo de las actuaciones sanitarias, la importancia 
de que se persiga la realización de actuaciones seguras, de que no se 
genere un ambiente de culpabilidad, de que se colabore entre grupos 
profesionales y de que la organización manifieste su compromiso con 
todo ello y a todos los niveles. La cultura organizativa muchas veces 
responde a «la forma en que hacemos las cosas aquí», y el aquí puede ser 
una consulta, una unidad, un servicio o un hospital. Conviene medir la 
cultura, con las metodologías existentes, porque su buen nivel se asocia 
fuertemente con los buenos indicadores en seguridad del paciente.
CONCEPTO DE VÍCTIMA EN LA SEGURIDAD 
DEL PACIENTE
Se consideran víctimas de los problemas de seguridad del paciente 
generados por una actuación sanitaria el propio paciente que recibe el 
daño o el riesgo elevado de padecerlo (primera víctima); el profesional 
que ha protagonizado la práctica asistencial (segunda víctima), y la 
organización responsable de la atención del paciente y de la habilitación 
del profesional (tercera víctima).
Inicialmente era el paciente la víctima fundamental del evento 
adverso considerado, y en la persona afectada se concentraban las 
actuaciones curativas y de prevención. Con el aumento en el número 
de víctimas consideradas se pretende mejorar la visión sistémica del 
problema, en ningún caso diluir la importancia de la primera víctima. 
Los profesionales sanitarios que han cometido un error, han omitido 
una actuación o han estado próximos a un evento adverso que ha 
producido daño a un paciente experimentarán síntomas diversos de 
malestar psicológico.
Con la misma intención de mejorar la visión global del problema 
se habla de la atención centrada en las personas como la provisión de 
servicios sanitarios que responde a las preferencias, necesidades y valores 
de las personas, y que se mantiene a lo largo del tiempo. Al considerar 
un daño, es esencial cómo este ha impactado en el paciente, cómo lo 
ha vivido, cuál ha sido su experiencia, así como el impacto sobre el 
profesional implicado. Cuando se habla de atención centrada en el 
paciente, es porque el sistema sanitario debe responsabilizarse de la 
percepción y experiencia del paciente. Para facilitar este acercamiento 
es esencial escuchar, comprender y compartir las decisiones con los 
pacientes. La decisión compartida es una manera de ajustar la práctica 
clínica a la manera de ser de cada persona.
PRÁCTICAS DE RIESGO Y ACTUACIONES 
SEGURAS
Tras más de 10 años de actuaciones coordinadas en todo el mundo para 
hacer frente a los problemas de seguridad del paciente, la Organización 
Mundial de la Salud destaca la presencia de problemas relacionados con 
algunas prácticas médicas y problemas de atención de especial riesgo, 
como indica el cuadro 9-1.
Estos riesgos se afrontan con una serie de prácticas seguras, como 
la higiene de manos (como denominador común de todas las prácticas 
seguras restantes), la identificación de pacientes, la comunicación 
efectiva, la prevención de caídas, el uso seguro de medicamentos y la 
cirugía/anestesia segura, como se indica en la tabla 9-2. Han adquirido 
especial relevancia algunas prácticas seguras relacionadas con la trans-
fusión sanguínea, el uso de catéteres y la cirugía segura de colon.
Se definen como críticos algunos dispositivos asistenciales, como las 
unidades de cuidados intensivos o urgencias. En el año 2007, el estudio 
de incidentes y eventos adversos en medicina intensiva, realizado por 79 
equipos de dichas unidades, mostró una incidencia de eventos adversos 
en el 33% de los pacientes. Durante el año 2009 se realizó un estudio 
similar por parte de equipos de 21 servicios de urgencias, que mostró 
una incidencia de eventos adversos en el 7,2% de los pacientes.
REVISIÓN PERMANENTE DE LA CALIDAD  
Y LA SEGURIDAD DEL PACIENTE
Son diversas las modalidades en las que los profesionales sanitarios 
revisan la calidad y la seguridad de sus actuaciones. Lo pueden hacer 
en la revisión de casos que se produce en las comisiones clínicas de los 
CUADRO 9-1 Prácticas médicas y problemas 
de atención de especial riesgo
Errores de medicación
Infecciones relacionadas con la asistencia sanitaria
Atención quirúrgica
Uso de inyectables
Errores de diagnóstico
Actividad transfusional
Radiaciones ionizantes
Riesgo de sepsis
Atención en salud mental
Tromboembolia venosa
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 85 ---
42
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
hospitales, que se constituyen en función de los temas relevantes de 
la práctica clínica (farmacia, infecciones, mortalidad, evaluación de 
la actividad asistencial, dolor, documentación clínica y enfermería), 
todas ellas existentes en la mayoría de los hospitales. En todas ellas están 
presentes los problemas relacionados con la seguridad del paciente, 
aunque también se tratan específicamente en la comisión de seguridad 
del paciente. Las discusiones de casos, las consultas formales e informales, 
los comités de tumores u otros que se establecen de manera funcional son 
instrumentos esenciales en la práctica de la actividad sanitaria de calidad. 
Otras actividades científicas o académicas asumen la calidad y seguridad 
de las actuaciones sanitarias como uno de los ejes de sus debates y con-
gresos. Hay que destacar que la calidad sanitaria se dirime frecuentemente 
en el contacto clínico, en la sala de exploraciones, en la consulta, en 
el diálogo ocasional en un pasillo, en la sala de reuniones de trabajo 
interdisciplinarias, en el análisis de problemas de salud y en la decisión de 
qué acciones emprender. Los protagonistas fundamentales de la calidad 
sanitaria son los profesionales sanitarios, que deben recibir el máximo 
soporte formativo, organizativo, estructural y tecnológico para actuar 
en las mejores condiciones posibles, reforzando sus comportamientos 
éticos, personales y profesionales. Todos estos elementos son también 
parte esencial de la calidad sanitaria y de la seguridad del paciente.
Existen distintos modelos de certificación y acreditación externa 
en materia de calidad y seguridad del paciente, desarrollados por las 
agencias evaluadoras y con sistemas de auditoría externa. Destacan la 
ISO 9001/2015, la UNE 179003, el modelo de gestión de excelencia 
EFQM y los modelos de acreditación (autoridades sanitarias, Joint 
Commission International y modelo Quality Healthcare).
CONCLUSIONES
La noción de calidad sanitaria, en su largo recorrido histórico, expresa 
una voluntad de mejora continua que ha ido produciéndose desde 
los inicios de la práctica médica. La seguridad del paciente en las 
actuaciones médicas es un elemento necesario en el marco de la visión 
actual de la gestión clínica. Las actuaciones sanitarias deben orien-
tarse a la mejora del valor de la práctica clínica, teniendo en cuenta 
la historia natural de la enfermedad, los riesgos y beneficios de las 
actuaciones médicas, y la promoción de las decisiones compartidas 
con los pacientes.
Siguen existiendo tareas pendientes en la seguridad del paciente. 
Hace falta una visión más amplia de la misma, mejorando los cono-
cimientos sobre la extensión del problema y su medición apropiada, 
el diseño de estrategias y de los equipos de formación e implantación. 
La seguridad del paciente no es una materia aparte: es parte consus-
tancial de las organizaciones sanitarias y debe estar presente en todos 
los programas. El problema es más frecuente y crítico en el ámbito 
hospitalario, pero también una realidad significativa en la atención 
primaria. No hay que olvidar la implicación de pacientes y familiares, 
la identificación permanente de grupos vulnerables, prácticas de riesgo 
y prácticas seguras. El uso de sistemas de información y el aprove-
chamiento de los instrumentos digitales abre expectativas enormes 
para resolver los problemas aún pendientes.
PUNTOS CLAVE
• La calidad sanitaria es una preocupación constante de los pro-
fesionales sanitarios que se expresa en formas diferentes a lo 
largo del tiempo, ofreciendo sucesivas aproximaciones para 
solucionar los problemas tradicionales y los nuevos que se van 
produciendo. La formalización del concepto permite avanzar en 
su protocolización, consensuada y basada en la evidencia.
• Con el nuevo siglo nace la preocupación por la seguridad del 
paciente, para evitar daños innecesarios en los pacientes. La 
mayor fragilidad de las personas atendidas, el uso de técnicas 
más invasivas, los tratamientos con mayores efectos no gratos y 
la asistencia fragmentada ponen en el centro la necesidad de la 
máxima seguridad de los pacientes y de la práctica clínica.
• Los riesgos de la práctica clínica son tipificados; priorizados 
según frecuencia, gravedad y detección; seleccionados y agrupa-
dos para facilitar su incorporación a la práctica clínica. Ocurrido 
el evento adverso (EA), además de su tratamiento y diálogo 
con el paciente, es básica su detección, declaración, análisis y 
aprendizaje para futuras actuaciones.
• Tras años de programas formalizados en seguridad del paciente, 
se conocen bien los ámbitos y actuaciones más inseguros, y las 
actuaciones que garantizan mejor la seguridad del paciente. 
Entre los primeros están el uso de medicamentos, las infecciones 
y la atención quirúrgica, entre otras. Entre las segundas destacan 
la higiene de manos, el uso seguro de los medicamentos y la 
prevención de las infecciones, entre otras.
• El paciente es la primera víctima de los EA, recibe el daño o el 
riesgo innecesario de padecerlo. El profesional implicado en un 
EA se considera una segunda víctima del mismo, porque mani-
fiesta síntomas intensos de malestar psicológico, culpabilidad e 
inseguridad. La institución responsable del paciente y que tiene 
encuadrado al profesional se considera una tercera víctima.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Committee on Improving the Quality of Health Care Globally. National Aca-
demy of Sciences. Crossing the Global Quality Chasm. Improving Health 
Care Worlwide. Washington, DC: The National Academies Press; 2018. 
Institute of Medicine (US) Committee on Quality of Health Care in America. 
To Err is Human: Building a Safer Health System. Washington, DC: 
National Academies Press; 2000. 
Nuño-Solinis R. La transformación hacia una sanidad basada en valor. Madrid: 
Deusto Business School; 2019. 
Varela J. 5 × 1. Cinco intensidades de provisión para una sanidad más valiosa. 
Publicación independiente; 2019. 
WHO. Patient safety. Global action on patient safety. Report by the Director-
General. Geneva: WHO; 2018. 
TABLA 
9-2
  Prácticas seguras de mayor difusión en España, 2018
Prácticas seguras
Actuaciones
Higiene de manos
Comunicación, información, formación y supervisión continuadas. Es una práctica comodín que se acopla 
en todas las demás, especialmente en las infecciones
Uso seguro de la medicación
Evitar prescripciones verbales; fomentar la dispensación de dosis unitarias y la prescripción electrónica;  
instaurar sistemas de farmacovigilancia y notificación de errores; uso restrictivo de bombas de flujo libre; 
prevenir errores en la conexión de catéteres; validación de prescripciones e incorporación  
de profesionales farmacéuticos al equipo asistencial
Prevención de las infecciones 
relacionadas con la asistencia 
sanitaria
Higiene de manos, cuidado de heridas, cuidado de catéteres en las unidades de críticos (bacteriemia cero 
y neumonía cero) y programas de vigilancia epidemiológica (PROA)
Cirugía y anestesia seguras
Lista de verificación quirúrgica (checklist quirúrgico), prevenir la infección de herida quirúrgica,  
mejorar la seguridad de los equipos quirúrgicos, seguridad en el manejo de la anestesia y seguridad  
en el uso de medicación de riesgo (etiquetado de fármacos con isoapariencia)
Otros programas
Úlceras por presión (UPP), identificación inequívoca de pacientes, prevención de caídas y comunicación efectiva
 
 


--- Pagina 86 ---
43
	
Capítulo 10  Aspectos médicos del paciente quirúrgico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
CAPÍTULO 10
Aspectos médicos del paciente quirúrgico
J. CASADEMONT POU Y J. M. PORCEL PÉREZ
INTRODUCCIÓN
El objetivo de la medicina perioperatoria es conseguir que los pacientes 
sometidos a una intervención quirúrgica no se descompensen a causa 
de problemas médicos preexistentes, no desarrollen complicaciones 
intrahospitalarias y se recuperen cuanto antes del acto quirúrgico. 
Debido al incremento de la edad de los pacientes sometidos a cirugía 
y al aumento de enfermedades crónicas y la pluripatología, se hace 
necesaria la figura del consultor médico. Su misión será detectar y 
tratar los problemas médicos relacionados con la cirugía, establecer 
una gradación del riesgo quirúrgico, optimizar las medicaciones en el 
período perioperatorio, controlar las complicaciones postoperatorias, 
y comunicarse con el paciente y el resto de los especialistas implicados 
en su cuidado. Decisiones como la conveniencia de proceder con 
la cirugía o el tipo de anestesia (regional o general) recaen sobre el 
cirujano y el anestesista.
EVALUACIÓN PREOPERATORIA
ANAMNESIS, EXPLORACIÓN FÍSICA 
Y EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
Las pruebas preoperatorias sólo serán necesarias en sujetos seleccionados 
en los que la anamnesis o la exploración física prevean anomalías, ya que 
el riesgo de encontrar alteraciones que cambien el abordaje del pacien-
te varía del 0% al 3%, según la prueba. No se recomiendan en pacientes 
sin comorbilidad que vayan a someterse a una intervención quirúrgica 
de riesgo bajo (cuadro 10-1). Disponer de evaluaciones previas puede 
ser de gran ayuda, ya que una prueba que resultó normal en los 6 meses 
anteriores no debe repetirse. Aunque no hay un consenso absoluto, 
en la tabla 10-1 se sugieren unas recomendaciones en función de las 
circunstancias de cada paciente y del tipo de intervención quirúrgica.
MEDICACIÓN
Es fundamental la obtención de un listado completo de las medicacio-
nes del paciente para decidir cuáles pueden continuarse o han de modi-
ficarse o suspenderse antes de la operación (tabla 10-2). En general, 
puede proseguirse con la mayor parte de las medicaciones que se pres-
criben por problemas médicos crónicos hasta el día de la intervención, 
administradas ya sea con una pequeña cantidad de agua o mediante 
una formulación parenteral. El ayuno preoperatorio mínimo es de 
2 h para los líquidos (agua, zumo sin pulpa, té, café), de 6 h para una 
comida ligera (líquidos y tostadas) y de 8 h para una comida regular.
La mayoría de los pacientes quirúrgicos anticoagulados lo están por 
una fibrilación auricular o una prótesis cardíaca mecánica. Algunos 
procedimientos de cirugía menor (p. ej., extracción de cataratas, cirugía 
dental o dermatológica menor, marcapasos o desfibriladores automáticos 
implantables, colonoscopia con polipectomía anticipada, aspiración 
de cavidades serosas) se pueden realizar sin necesidad de suspender los 
anticoagulantes orales. Por el contrario, en pacientes con alto riesgo de 
tromboembolia, la suspensión de los anticoagulantes orales antivitami-
na K unos días antes de una operación electiva mayor (acenocumarol 2-3 
días, warfarina ≥ 5 días) se debe acompañar de una terapia puente con 
dosis terapéuticas de heparina de bajo peso molecular (HBPM) por 
vía subcutánea. Se consideran de alto riesgo los pacientes con: prótesis 
mecánica en posición mitral junto con historia de ictus previo o múlti-
ples factores de riesgo vascular asociados (p. ej., fibrilación auricular); 
prótesis aórtica o mitral de modelo antiguo; fibrilación auricular reu-
mática o con una puntuación CHA2DS2VASc (insuficiencia cardíaca 
congestiva, hipertensión arterial, edad ≥ 75 años, diabetes, ictus previo, 
historia de enfermedad vascular, edad ≥ 65 años, sexo femenino) ≥ 7; 
enfermedad tromboembólica venosa (ETV) o ictus en los últimos 3 
meses; y algunos estados trombofílicos (p. ej., anticuerpos antifosfolipí-
dicos). La terapia puente con HBPM sería innecesaria cuando el riesgo 
de tromboembolia es bajo (prótesis aórticas modernas sin fibrilación 
auricular asociada, fibrilación auricular no valvular con puntua-
ción CHA2DS2VASc de 1-4 y ausencia de antecedentes de ictus, o un único 
episodio de ETV acontecido 12 meses antes o más). En situaciones de 
riesgo moderado de tromboembolia se debe individualizar la decisión 
sobre la terapia puente. Los anticoagulantes orales de acción directa (no 
antivitamina K o ACOD) se suspenderán unos días antes de la cirugía 
(apixabán, rivaroxabán y edoxabán, 1-2 días; dabigatrán, 1-4 días según 
la función renal), sin necesidad de terapia puente.
La profilaxis antibiótica para reducir el riesgo de infección de la 
herida quirúrgica se realiza comúnmente con cefazolina 2 g i.v. admi-
nistrada durante la hora previa a la incisión cutánea.
EVALUACIÓN DEL RIESGO CARDIOVASCULAR
El riesgo general de complicaciones postoperatorias se puede calcular 
en línea a través de la siguiente página electrónica, auspiciada por 
The American College of Surgeons: https://riskcalculator.facs.org/
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 10-1 Estratificación del tipo 
de intervención quirúrgica según el riesgo cardíaco*
Riesgo alto (> 5%)
Intervenciones sobre la aorta y otros vasos grandes
Stent sobre la arteria carótida sintomática
Cirugía abdominal mayor y procedimientos prolongados con pérdida 
sanguínea (resección hepática o duodenopancreática, cirugía 
de conducto biliar, perforación intestinal, cistectomía total)
Esofagectomía
Neumonectomía (VATS o cirugía abierta)
Trasplante de pulmón, hígado o páncreas
Suprarrenalectomía
Riesgo intermedio (1%-5%)
Endarterectomía sobre la arteria carótida sintomática o asintomática, 
o stent sobre la carótida asintomática
Reparación endovascular de aneurismas
Intervenciones sobre la cabeza y el cuello
Cirugía intraperitoneal (esplenectomía, colecistectomía, reparación 
de hernia hiatal)
Cirugía torácica no mayor
Operaciones ortopédicas (cadera), neurológicas (columna), urológicas 
o ginecológicas mayores
Trasplante renal
Riesgo bajo (< 1%)
Endoscopias
Operaciones de mama
Operaciones superficiales
Operaciones de cataratas
Operaciones dentales
Operaciones de tiroides
Cirugías ortopédica, ginecológica o urológica (resecciones 
transuretrales) menores
VATS para resección pulmonar menor
Reconstrucciones cosméticas
*Riesgo de muerte de causa cardíaca o de infarto de miocardio no fatal.
VATS, cirugía toracoscópica videoasistida.
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 87 ---
44
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
RiskCalculator/. En el caso concreto de pacientes con factores de 
riesgo o enfermedad cardiovascular establecida que se someten a una 
cirugía no cardíaca electiva o urgente (no emergente), también se puede 
aplicar el índice de riesgo cardíaco revisado (https://www.mdcalc.com/
calc/1739/revised-cardiac-risk-index-pre-operative-risk). Por último, 
para conocer la probabilidad de paro cardíaco o infarto de miocardio 
(IM) en los primeros 30 días del postoperatorio para cualquier tipo 
de cirugía remitimos al lector a la dirección electrónica https://www.
mdcalc.com/calc/4038/gupta-perioperative-risk-myocardial-infarction-
cardiac-arrest-mica. El capítulo 66, Valoración del riesgo quirúrgico 
del paciente con cardiopatía, desarrolla con más detalle estos aspectos.
EVALUACIÓN DEL RIESGO RESPIRATORIO
Las complicaciones pulmonares después de una intervención quirúrgica 
mayor no cardíaca son frecuentes e incrementan la morbimortalidad y 
la estancia hospitalarias. Consisten en infecciones respiratorias (bron-
quitis o neumonía), atelectasias, broncoespasmo, embolia pulmo-
nar, exacerbación de una enfermedad pulmonar obstructiva crónica 
(EPOC) y ventilación mecánica prolongada. Las intervenciones que 
comportan mayor riesgo son las torácicas, las de abdomen superior 
y la reparación abierta de aneurismas de la aorta abdominal. Por lo 
que respecta al paciente, son factores predictivos de este tipo de com-
plicaciones la edad avanzada, la EPOC, la insuficiencia cardíaca, la 
dependencia funcional, el tabaquismo, la infección respiratoria reciente 
(último mes) y el síndrome de apnea-hipopnea del sueño (SAHS).
La obtención sistemática en el preoperatorio de una espirometría, 
radiografía de tórax o gasometría arterial para intentar predecir el 
riesgo de complicaciones pulmonares es innecesaria, ya que no ofrece 
información adicional a la obtenida a través de la exploración clínica. 
No obstante, se debe realizar una espirometría en los candidatos a una 
resección pulmonar para estimar la función pulmonar postoperatoria 
(v. cap. 87, Tumores broncopulmonares).
Los pacientes con EPOC deben optimizar su tratamiento antes 
de la operación. La intervención debe retrasarse si hay una infección 
respiratoria. El cese del hábito tabáquico al menos 8 semanas antes 
de una intervención electiva y las maniobras de expansión pulmonar 
(ejercicios de respiración profunda, espirometría incentivada) después 
de la misma reducen el riesgo de complicaciones pulmonares.
En pacientes con infección por SARS-CoV-2 se debe postponer 
la cirugía electiva hasta que hayan pasado al menos 7 semanas desde 
del diagnóstico y el paciente esté asintomático.
PROBLEMAS PERIOPERATORIOS 
SELECCIONADOS
ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES
La hipertensión arterial incrementa el riesgo de episodios cardiovas-
culares en el perioperatorio y cualquier intervención electiva se retrasará 
en los pacientes con presión arterial basal ≥ 180/110 mm Hg. Sin 
embargo, los sujetos con hipertensión arterial controlada pueden 
presentar presiones arteriales elevadas el día de la operación por la 
ansiedad y el estrés, que se pueden controlar con ansiolíticos y que 
no contraindican el acto quirúrgico. Si se modifican o aumentan las 
dosis de antihipertensivos, debe procederse con sumo cuidado para no 
favorecer la hipotensión intraoperatoria. Los pacientes con hipertensión 
arterial secundaria están expuestos a riesgos concretos que requieren 
acciones perioperatorias específicas, como es el caso del feocromocito-
ma, la tirotoxicosis o la insuficiencia renal. Cualquier cirugía electiva se 
debe retrasar en un paciente con insuficiencia cardíaca descompensada.
La fibrilación auricular es una complicación frecuente, particu­
larmente de las intervenciones cardiotorácicas (30%-50%), que suele 
aparecer entre el segundo y el cuarto días. Por ello, en este tipo de 
cirugías se podría considerar el uso prequirúrgico de β-bloqueantes 
TABLA 
10-1
  Indicaciones de las exploraciones complementarias preoperatorias más comunes
Exploración complementaria
Indicaciones
Hemoglobina
Intervención quirúrgica potencialmente hemorrágica (> 500 mL)
Historia o síntomas de anemia
Enfermedad subyacente que predispone a la anemia (p. ej., insuficiencia renal crónica, mielodisplasia)
Leucocitos
Síntomas de infección, historia de neoplasia mieloproliferativa crónica, medicaciones mielotóxicas
Pruebas de coagulación 
y plaquetas
Historia personal o familiar de diátesis hemorrágica
Hemostasia quirúrgica previsiblemente difícil en cirugía mayor
Enfermedad hepática
Tratamiento anticoagulante
Previsión de anestesia regional neuroaxial
Neurocirugía intracraneal
Perfil bioquímico básico 
(electrólitos, creatinina, glucosa)
Intervenciones quirúrgicas de riesgo intermedio o alto (v. cuadro 10-1)
Diabetes mellitus, hipertensión arterial u obesidad
Antecedentes de enfermedad cardíaca o renal
Toma de fármacos que alteran la función renal, los electrólitos o la glucosa
Prueba de embarazo
Intervención quirúrgica electiva en mujeres en edad fértil
Rx de tórax
Enfermedad pulmonar o cardíaca conocidas, o síntomas o signos de enfermedad cardiorrespiratoria
Cirugía torácica, abdominal superior o reparación de aneurisma de aorta abdominal
Inmigrantes de países en vías de desarrollo sin Rx de tórax en los últimos 12 meses (para descartar tuberculosis)
ECG
Intervención considerada de alto riesgo cardíaco (v. cuadro 10-1)
Pacientes con enfermedad cardiovascular establecida que requieran un procedimiento quirúrgico de riesgo 
intermedio (v. cuadro 10-1)
Pruebas de función respiratoria
Sospecha de enfermedad pulmonar obstructiva crónica no diagnosticada
Cirugía torácica (resección pulmonar)
Ecocardiograma
Sospecha de estenosis o insuficiencia valvular moderada-grave, sin ecocardiograma en el último año
Evaluación de la función ventricular en pacientes con insuficiencia cardíaca o disnea
No recomendado en sujetos asintomáticos que se someten a cirugías de riesgo bajo o intermedio (v. cuadro 10-1)
Otras (gasometría arterial, 
análisis de orina, pruebas 
de función hepática)
Según el tipo de intervención quirúrgica y los antecedentes y síntomas encontrados (v. texto)
ECG: electrocardiograma; Rx: radiografía.
 
 


--- Pagina 88 ---
45
	
Capítulo 10  Aspectos médicos del paciente quirúrgico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
o amiodarona. En la mayoría de los sujetos, la fibrilación auricular 
revierte espontáneamente en 24 h. En los pacientes hemodinámica-
mente inestables, se indicará cardioversión farmacológica (amiodarona, 
vernakalant) o eléctrica, junto con anticoagulación sistémica, que se 
continuará al menos 4 semanas.
La cardiopatía isquémica representa un factor de riesgo de com-
plicaciones perioperatorias, si bien la revascularización profiláctica antes 
de una cirugía no cardíaca no ha demostrado beneficios superiores al 
tratamiento médico. Cualquier intervención quirúrgica electiva no cardía-
ca se debería retrasar 2 semanas después de una angioplastia con balón, 
1 mes después de la implantación de un dispositivo (stent) metálico, 6 meses 
después de un stent farmacoactivo y 12 meses si el stent (de cualquier 
tipo) se ha colocado en el contexto de un síndrome coronario agudo. 
Estos pacientes deben llevar doble antiagregación durante dichos perío-
TABLA 
10-2
  Medicación en el perioperatorio*
Medicación
Recomendación
Antivitamina K
Continuar en procedimientos quirúrgicos menores. Suspender los compuestos antivitamina K 2-3 (acenocumarol) o 5 
(warfarina) días antes de una operación mayor electiva y reiniciarlos en las primeras 24 h después de la intervención; 
los sujetos con alto riesgo de tromboembolia deben recibir HBPM por vía subcutánea como terapia puente (iniciar  
36 h después de la última dosis de antivitamina K, administrar la última dosis de HBPM 24 h antes del procedimiento 
y reiniciarla 24 h después)
Anticoagulantes 
orales de acción 
directa
Los fármacos antitrombina (dabigatrán) o antifactor Xa (rivaroxabán, apixabán, edoxabán) se suspenden 1-4 días antes de 
una cirugía electiva de riesgo hemorrágico moderado-alto y se reanudan > 24 h después del procedimiento. No se precisa 
terapia puente con HBPM, salvo que el paciente no pueda utilizar la vía oral por un período prolongado después de la cirugía
Antiagregantes
Suspender AAS 5-7 días antes de la cirugía (salvo cirugía de revascularización coronaria) si se toma como prevención 
primaria o secundaria cardiovascular (en ausencia de stent coronario) y reanudarlo en las primeras 24 h del 
procedimiento
Continuar en procedimientos quirúrgicos menores (dentales, oftalmológicos, dermatológicos)
AINE
Suspender 1-3 días antes de la operación (según la vida media)
β-bloqueantes
Continuar si el paciente los utilizaba; usar la vía i.v. si el estado de ayunas va a ser prolongado. En pacientes con un índice 
de riesgo cardíaco elevado (≥ 3) o con isquemia miocárdica en pruebas de estrés preoperatorias, que se van a someter 
a intervención quirúrgica vascular o mayor, se pueden administrar profilácticamente β-bloqueantes (p. ej., bisoprolol 
o atenolol), iniciándose 2-14 días antes de la cirugía (nunca en las 24 h previas)
Otras medicaciones 
cardiovasculares
Continuar los antagonistas del calcio, nitratos, α-bloqueantes, antiarrítmicos (digoxina, amiodarona), antagonistas  
de los receptores de la endotelina, inhibidores de la fosfodiesterasa 5 y diuréticos tiazídicos o ahorradores de potasio. 
Suspender diuréticos de asa e IECA/ARA-II/ARNI el día de la cirugía
Hipolipemiantes
Continuar estatinas si el paciente las tomaba o, en caso contrario, iniciarlas en el preoperatorio si hay indicación  
para las mismas o en cirugías vasculares. Suspender otras medicaciones hipolipemiantes el día de la cirugía
Antidiabéticos
Antidiabéticos orales: suspender el día de la cirugía
Utilizar el 80% de la dosis usual de insulina intermedia la noche previa a la intervención y el 50% la mañana  
de la operación; utilizar el 80% de la dosis usual de insulina basal el día previo a la cirugía y el día de la cirugía; 
suspender insulinas rápidas e incretinas el día de la cirugía
Suspender los inhibidores de la SGLT2 antes de la cirugía (dapagliflozina, empagliflozina y canagliflozina 3 días; 
ertugliflozina 4 días)
Glucocorticoides
En pacientes que han tomado ≥ 5 mg/día de prednisona durante ≥ 3 semanas en los 6-12 meses previos a la cirugía 
o bien que estén en tratamiento con dosis altas de glucocorticoides inhalados, administrar dosis de estrés suplementarias 
si la cirugía es mayor (cardiotorácica, oncológica, abdominal): hidrocortisona 75-100 mg i.v. antes de la cirugía,  
50 mg i.v./8 h durante 24-48 h y retomar la dosis habitual en casos no complicados. Para cirugías ortopédicas 
y urológicas: hidrocortisona 50 mg i.v. antes de la cirugía, 25 mg/8 h durante 24 h y retomar la dosis habitual
Tiroidea
Continuar la levotiroxina y los antitiroideos
Gastrointestinal
Continuar los antisecretores (antihistamínicos o inhibidores de la bomba de protones)
Neurológica
Continuar los anticonvulsionantes, antiparkinsonianos (excepto la selegilina, que se suspende el día de la cirugía)  
y los inhibidores de la acetilcolinesterasa
Psicótropos
Continuar las benzodiazepinas, los antipsicóticos y los antidepresivos tricíclicos
Urológica
Continuar los bloqueantes α-adrenérgicos (alfuzosina, silodosina, tamsulosina) y los inhibidores de la 5-α-reductasa 
(dutasterida, finasterida)
Antirreumáticos e 
inmunomoduladores
Continuar los FAMEsc (hidroxicloroquina, metotrexato, leflunomida, sulfasalazina). Suspender los FAMEsd (jakinibs) 3-7 días 
antes de la cirugía (según fármaco) y reanudar 3-5 días después del procedimiento. Los FAMEb (inhibidores del factor 
de necrosis tumoral, inhibidores de la IL-6, abatacept, rituximab) se suspenden un ciclo terapéutico antes de la cirugía 
y se reinstauran 2 semanas después de la misma, en ausencia de infección sistémica o de la herida quirúrgica.  
En el LES grave se pueden continuar los fármacos inmunomoduladores
Antirretrovirales
Continuar, al igual que la profilaxis de infecciones oportunistas
Anticonceptivos 
orales
Continuar en procedimientos con riesgo bajo o moderado de tromboembolia (con profilaxis de ETV). Suspender 
4-6 semanas antes de la operación si el riesgo tromboembólico del procedimiento es alto y recomendar métodos 
anticonceptivos alternativos
Hierbas
Suspender 1 semana (hierba de san Juan [hipérico], ajo, equinácea, ginseng, sabal [saw palmetto], efedra) o 24-48 h 
(Ginkgo biloba, kava) antes de la intervención. La valeriana se puede continuar hasta el día de la operación en pacientes 
dependientes
*Si no se indica lo contrario, las medicaciones que se continúan incluyen la mañana de la intervención quirúrgica y se retoman en el postoperatorio coincidiendo con la ingesta oral.
AAS: ácido acetilsalicílico; AINE: antiinflamatorios no esteroideos; ETV: enfermedad tromboembólica venosa; FAME: fármacos antirreumáticos modificadores de la enfermedad, tipo sintéticos 
convencionales (sc), biológicos (b), o sintéticos dirigidos (sd); HBPM: heparina de bajo peso molecular; IECA/ARA-II/ARNI: inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina/antagonistas 
de los receptores de la angiotensina/inhibidores del receptor de angiotensina-neprilisina; LES: lupus eritematoso sistémico; SGLT2: inhibidores del cotransportador sodio-glucosa de tipo 2.
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 89 ---
46
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
dos de tiempo para evitar la trombosis del stent. Si es imprescindible 
proceder a una intervención estando con la antiagregación dual, se 
recomienda que al menos haya pasado 1 mes desde la revascularización 
coronaria o 6 meses desde un síndrome coronario agudo con o sin 
colocación de un stent. El abordaje perioperatorio de los antiagregantes 
en estas situaciones dependerá del balance que se establezca entre el 
riesgo de trombosis del stent y de hemorragia quirúrgica. En general, se 
mantendrá la administración del ácido acetilsalicílico (AAS), mien-
tras que el segundo antiagregante se suspenderá unos días antes de la 
intervención (ticagrelor, 3-5 días; clopidogrel, 5 días; prasugrel, 7 días) 
para reanudarse dentro de las 48 h después. Sin embargo, en pacientes 
que se someten a intervenciones quirúrgicas de alto riesgo hemorrágico 
(intracraneales, espinales, vitreorretinianas) se recomienda suspender 
también el AAS 7 días antes de la operación. Finalmente, en el caso de 
cirugías que no admitan retraso dentro del primer mes de la colocación 
de un stent, se podría plantear una terapia puente con antiagregantes 
intravenosos (p. ej., cangrelor, tirofibán, eptifibatida).
La lesión miocárdica tras la cirugía no cardíaca (MINS, del inglés 
myocardial injury after noncardiac surgery) se define por una elevación 
de troponinas cardíacas con un patrón de ascenso y descenso, dentro 
de los primeros 30 días de la cirugía (típicamente en las primeras 72 h). 
Es una complicación posquirúrgica frecuente (10%-20%) que conlleva 
una mortalidad de alrededor del 10%, particularmente en casos de IM 
establecido. La mayoría de los pacientes con MINS están asintomáticos 
(los síntomas pueden estar enmascarados por la sedación y la analgesia 
del postoperatorio) y sólo un 20% cumplen criterios de IM de tipo 
1 o 2. Puesto que hay múltiples causas de elevación de troponinas, 
el beneficio potencial del AAS, las estatinas y los anticoagulantes en 
pacientes con MINS que no cumplen criterios de IM es incierto.
En el caso de valvulopatía aórtica con estenosis sintomática o que 
se asocie con una fracción de eyección del ventrículo izquierdo inferior 
al 50%, está indicado un recambio valvular o la implantación de una 
prótesis transcatéter antes de cualquier operación electiva.
ENFERMEDADES ENDOCRINAS
El estrés de la anestesia y la intervención quirúrgica inducen con fre-
cuencia hiperglucemia en pacientes no diabéticos. La medición de la 
hemoglobina A1c ayudará a diferenciar una hiperglucemia de estrés 
de una diabetes previa no diagnosticada. En los pacientes diabéticos 
sería razonable mantener las glucemias perioperatorias entre 140 y 
200 mg/dL. Las pautas perioperatorias de insulina pueden ser variables 
en función del grado de control de la diabetes, el tiempo de ayuno 
previsto, el uso concomitante de perfusiones glucosadas y los valores 
obtenidos con la monitorización frecuente de la glucemia.
La obesidad comporta un mayor riesgo de complicaciones pos-
toperatorias, como ETV, infección de la herida quirúrgica, reflujo 
gástrico con aspiración, complicaciones pulmonares y rabdomiólisis.
El hipertiroidismo no diagnosticado o infratratado puede precipitar 
una crisis tirotóxica, que se manifiesta habitualmente en el período 
intraoperatorio o en las primeras 24 h del postoperatorio. Si se conoce el 
antecedente, se debe evitar el empleo de anestésicos de acción simpatico-
mimética. El hipotiroidismo ligero o moderado (tirotropina < 10 µU/
mL) no comporta ningún riesgo quirúrgico significativo.
Los pacientes que toman glucocorticoides tienen riesgo de una 
supresión del eje hipotalámico-hipofisario-suprarrenal que impida 
una respuesta adecuada al estrés de la cirugía. En estas circunstancias 
se puede desarrollar una insuficiencia suprarrenal que se manifiesta 
por hipotensión o por síntomas inespecíficos como dolor abdominal, 
náuseas y vómitos. Las recomendaciones sobre el uso perioperatorio 
de dosis suplementarias de glucocorticoides (dosis de estrés) se señalan 
en la tabla 10-2.
SÍNDROME DE APNEA-HIPOPNEA 
OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO
En los pacientes con SAHS (v. cap. 90, Trastornos ventilatorios), la 
intubación endotraqueal y la ventilación son más difíciles y se pueden 
presentar numerosas complicaciones postoperatorias, como obstrucción 
de la vía aérea, atelectasias, hipoxemia, hipercapnia, neumonías, taquia-
rritmias, isquemia miocárdica y hospitalizaciones prolongadas. Cabe 
destacar que la mayoría de ellos llegan a la operación sin un diagnóstico 
previo de SAHS. De ahí la importancia de identificarlos en el preopera-
torio mediante una historia clínica, un examen físico y un cuestionario 
dirigido como el STOP-Bang (http://www.stopbang.ca/osa/screening.
php). Una puntuación en el cuestionario STOP-Bang de 5 o más supone 
un incremento del riesgo de complicaciones postoperatorias.
Antes de una intervención programada a un paciente con SAHS 
se le debe recomendar que pierda peso, y se optimizará el tratamiento 
de su enfermedad mediante la ventilación no invasiva de tipo CPAP 
y de las comorbilidades asociadas. Los pacientes deben llevar su aparato 
de CPAP al hospital el día de la operación para su empleo en el post­
operatorio inmediato. Se ha de reducir al mínimo el uso de sedantes 
y analgésicos opiáceos y, siempre que sea posible, el paciente adoptará 
una posición lateral o incorporada, ya que el decúbito supino empeora 
el SAHS.
CIRROSIS HEPÁTICA
La morbimortalidad de las intervenciones abdominales en pacientes 
con cirrosis avanzada es elevada. La estratificación del riesgo quirúrgico 
puede estimarse mediante escalas como el VOCAL-Penn (https:// 
www.vocalpennscore.com) o la propuesta por la Clínica Mayo 
(https://www.mayoclinic.org/medical-professionals/transplant-medi-
cine/calculators/post-operative-mortality-risk-in-patients-with-cirrho-
sis/itt-20434721). La intervención electiva estaría contraindicada 
en cirróticos con Child-Pugh C o MELD superior a 15. Para llegar 
a la cirugía en las mejores condiciones posibles, se debe mejorar el 
estado nutricional preoperatorio, utilizar diuréticos y paracentesis 
evacuadoras si hay ascitis, y tratar una eventual encefalopatía hepática 
con lactulosa y rifaximina.
Es particularmente relevante corregir las alteraciones de la coa-
gulación. El uso de algoritmos basados en técnicas de tromboelas-
tografía y tromboelastometría puede guiar la indicación y el empleo de 
agentes hemostáticos, como el plasma fresco congelado. La toma oral 
preoperatoria de agonistas de los receptores de trombopoyetina (ava-
trombopag, lusutrombopag) en sujetos con trombocitopenias graves 
(< 50 × 109/L) reduce la necesidad de transfusiones de plaquetas 
durante la cirugía. Dos complicaciones postoperatorias específicas son 
la fuga de ascitis a través de la cicatriz de laparotomía y la ictericia por 
disfunción hepatocelular.
En consumidores de alcohol se recomienda abstinencia de 1-2 
meses antes de una intervención programada. Además, se debe con-
siderar la administración de tiamina (100 mg/24 h p.o. o i.v.) en 
el período postoperatorio inmediato para prevenir el síndrome de 
Wernicke-Kórsakov. Los síntomas de abstinencia alcohólica se tratan 
con benzodiazepinas (p. ej., lorazepam) o clometiazol.
ENFERMEDAD CEREBROVASCULAR
El riesgo de sufrir un ictus después de una intervención cardiovas-
cular es de alrededor del 2%-5%, aunque se reduce a menos del 1% 
en otro tipo de operaciones. Los procedimientos que conllevan mayor 
riesgo son los stenting carotídeos, la intervención de revascularización 
coronaria y valvular combinadas, y la resección de tumores de cabeza y 
cuello. No obstante, el factor predictivo más importante es la historia 
previa de ictus. La mayoría de los ictus postoperatorios suelen acontecer 
en las primeras 72 h de la cirugía y, aproximadamente en un tercio de 
los casos, son cardioembólicos (fibrilación auricular). Los pacientes 
con estenosis carotídea extracraneal (> 70%) sintomática deberían 
someterse a una endarterectomía o una angioplastia con stent antes de 
cualquier intervención electiva.
Por otra parte, la presencia de soplos carotídeos asintomáticos no 
tiene ningún impacto en la evolución de una cirugía general, por lo 
que, salvo que el paciente tenga una historia previa de ictus o se vaya 
a realizar una cirugía de revascularización coronaria (en esta situación, 
se podría combinar con una endarterectomía carotídea), no está indi-
cada la realización de una eco-Doppler de troncos supraaórticos. Se 
recomienda demorar toda operación programada 6-9 meses desde que 
se produce un accidente cerebrovascular agudo para permitir que se 
recuperen los mecanismos de autorregulación cerebral. En los pacientes 
 
 


--- Pagina 90 ---
47
	
Capítulo 10  Aspectos médicos del paciente quirúrgico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
con ictus es fundamental mantener la presión arterial perioperatoria lo 
más cercana posible a la presión basal, para evitar una hipoperfusión 
cerebral que condicione nuevos episodios de isquemia. En el ictus post­
operatorio, los trombolíticos están generalmente contraindicados por 
el riesgo de sangrado de la herida quirúrgica y en su lugar se deberían 
considerar procedimientos como la trombectomía mecánica.
ENFERMEDAD RENAL CRÓNICA
Los objetivos en un paciente con enfermedad renal crónica (ERC) que 
se somete a una intervención quirúrgica son mantener la euvolemia y la 
perfusión renal con cristaloides balanceados de tipo Ringer (minimizar 
la hipotensión intraoperatoria) y evitar agentes nefrotóxicos (antiin-
flamatorios no esteroideos y contrastes radiológicos). Es frecuente 
que estos sujetos se tengan que someter a una operación cardiovas-
cular o a un trasplante renal. En particular, la reparación urgente de 
aneurismas de la aorta abdominal se complica con lesión renal aguda 
o necesidad de terapia sustitutiva renal en casi la mitad de los casos. 
La morbimortalidad perioperatoria de pacientes con ERC se debe a 
enfermedad cardiovascular.
En los individuos con hemodiálisis crónica intermitente se aconseja 
realizar una sesión dentro de las 24 h previas a la intervención. En 
aquellos en que no fuera posible por tratarse de una operación urgente, 
se debe vigilar especialmente la hiperpotasemia en el postoperatorio. 
El riesgo de sangrado por disfunción plaquetaria en esta población es 
elevado.
COMPLICACIONES POSTOPERATORIAS
Entre las complicaciones postoperatorias comunes se encuentran la 
retención urinaria, las náuseas y vómitos, y el íleo (respuesta fisiológica 
que típicamente se autolimita en las primeras 72 h de la cirugía). El 
tratamiento del íleo postoperatorio incluye evitar o minimizar el uso 
de opiáceos, reposo intestinal, colocación de sonda nasogástrica en 
caso de vómitos continuos o distensión abdominal dolorosa, repleción 
hidroelectrolítica, empleo de metilnaltrexona en los íleos inducidos por 
opiáceos, movilización precoz y uso de chicles.
ENFERMEDAD TROMBOEMBÓLICA VENOSA
Los procedimientos quirúrgicos se asocian a menudo con estasis 
venosa, lesión de la íntima vascular y activación de la coagulación. 
Además, el período postoperatorio suele condicionar una inmovilidad 
significativa. El riesgo de ETV aumenta según las características del 
paciente (edad avanzada, historia previa de ETV, neoplasia, obesidad 
o estados de hipercoagulabilidad) y de la intervención quirúrgica 
(tipo y duración de la anestesia, necesidad de inmovilización). La 
estratificación del riesgo de ETV en pacientes quirúrgicos y las reco-
mendaciones sobre profilaxis que se derivan se pueden determinar con 
instrumentos como la escala de Caprini (https://capriniriskscore.org/
assessment). Excepto en los pacientes de bajo riesgo que se someten 
a procedimientos menores, la tromboprofilaxis farmacológica está 
indicada en la mayoría de las ocasiones. En general, se inicia HBPM 
12 h o más antes de la operación y la primera dosis postoperatoria se 
administra 12 h después de la misma. En pacientes que se someten a 
una artroplastia de cadera o rodilla se puede realizar la profilaxis con 
ACOD (rivaroxabán, apixabán), HBPM, AAS (eficacia inferior) o, en 
caso de filtrado glomerular < 30 mL/min, heparina no fraccionada. 
Sin embargo, en las intervenciones de colecistectomía laparoscópica, 
resección transuretral de próstata y prostatectomía radical por vía 
laparoscópica o robótica no se indica profilaxis farmacológica, salvo 
que el paciente tenga otros factores de riesgo de ETV (cáncer, trom-
bofilia, historia de ETV).
La duración mínima de la profilaxis farmacológica en cirugía orto-
pédica es de 10-14 días, pero, en el caso de la artroplastia de cadera, es 
preferible prolongarla 35 días. La profilaxis de la ETV postoperatoria 
con medidas mecánicas (compresión neumática intermitente) se indica 
en intervenciones de alto riesgo hemorrágico (operaciones neuroqui-
rúrgicas, ciertos traumatismos mayores). Del mismo modo, cuando el 
riesgo de ETV es alto, se combinará la profilaxis farmacológica con la 
mecánica.
ANEMIA
La anemia es un problema común en el perioperatorio, que se relaciona 
con una mayor mortalidad a corto plazo y morbilidad cardiovascular. 
Por otro lado, las transfusiones no están exentas de riesgos, como la 
sobrecarga de volumen en sujetos de edad avanzada o con cardiopatía. 
La decisión de transfundir depende de factores como el grado y la rapidez 
de instauración de la anemia o la existencia de enfermedades cardíacas 
o pulmonares subyacentes que dificulten los mecanismos de compensa-
ción. Una hemoglobina de 7 g/dL en pacientes estables, asintomáticos 
y sin cardiopatía isquémica constituye el umbral por debajo del cual se 
debe plantear una transfusión. En casos de cirugía cardíaca u ortopédica 
y en sujetos con historia de enfermedad coronaria, este punto de corte 
se eleva a 8 g/dL. Una unidad o concentrado de hematíes eleva la hemo-
globina 1 g/dL. Las autotransfusiones (donación autóloga preoperatoria) 
representan una estrategia para evitar las transfusiones alogénicas en ope-
raciones electivas donde se anticipen pérdidas sanguíneas importantes.
FIEBRE
La fiebre postoperatoria es un problema común. La anamnesis, la 
exploración física y el tiempo de aparición de la fiebre en relación con 
el acto quirúrgico son elementos clave para conocer su etiología. La 
fiebre se puede clasificar en inmediata, precoz (antes de 48-72 h), tardía 
(más allá de 48-72 h) y retardada (más de 1 mes). La fiebre que aparece 
de forma inmediata a la operación suele relacionarse con la exposición 
a fármacos o transfusiones y, más raramente, con una hipertermia 
maligna inducida por el anestésico.
La fiebre postoperatoria precoz se debe a la respuesta inflamatoria a la 
intervención (suele resolverse en 2 o 3 días), a fármacos, a reacciones trans-
fusionales o a abstinencia alcohólica. La fiebre tardía se relaciona común-
mente con infecciones de la herida quirúrgica o abscesos, otras infecciones 
nosocomiales (orina, catéteres, neumonía, Clostridioides difficile) o ETV. 
Las atelectasias, comunes en el postoperatorio, no provocan fiebre.
Finalmente, la fiebre que se desarrolla después de 1 mes del proce-
dimiento puede relacionarse con la infección de productos sanguíneos 
que ha recibido el paciente (p. ej., citomegalovirus) o con la infección 
de cuerpos extraños o material protésico por gérmenes indolentes, 
como los estafilococos coagulasa-negativos.
DELIRIUM
Los pacientes mayores, especialmente si tienen un deterioro cognitivo 
previo, múltiples comorbilidades o utilizan fármacos psicótropos, son 
muy vulnerables al desarrollo de delirium en el postoperatorio. El uso 
de benzodiazepinas de acción prolongada o de petidina, la abstinencia 
alcohólica y la suspensión brusca de los inhibidores de la acetilcolines-
terasa en pacientes con enfermedad de Alzheimer favorecen la apari-
ción de delirium. El tratamiento del delirium postoperatorio incluye 
el control de los factores precipitantes (p. ej., dolor postoperatorio, 
deshidratación, anemia, infecciones, privación sensorial), junto con 
determinadas medidas no farmacológicas (p. ej., movilización precoz, 
reorientación, mantener el ciclo vigilia-sueño, retirada de catéteres de 
orina de forma precoz). Si esto fracasa y una agitación intensa sitúa 
al paciente en riesgo de daño adicional, se pueden utilizar dosis bajas 
de haloperidol (0,5-1 mg p.o., i.m. o i.v. al acostarse o cada 4-6 h 
según necesidades), risperidona (0,50 mg p.o. una o dos veces al día) 
o quetiapina (25 mg p.o. una o dos veces al día).
PUNTOS CLAVE
• Las pruebas preoperatorias no están indicadas de forma rutinaria 
en sujetos que se someten a cirugías electivas o procedimientos 
mínimamente invasivos.
• El tipo de intervención quirúrgica influye sobre el riesgo de compli-
caciones, independientemente de las comorbilidades del paciente.
• Existen diversas herramientas en línea que permiten calcular el 
riesgo de complicaciones quirúrgicas.
• En el perioperatorio, no se debe realizar terapia puente con 
HBPM en sujetos que toman ACOD y, en muchas ocasiones, 
tampoco es necesaria en los tratados con antivitamina K.
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 91 ---
48
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Douketis JD, Spyropoulos AC, Murad MH, Arcelus JI, Dager WE, Dunn 
AS, et al. Perioperative Management of Antithrombotic Therapy: An 
American College of Chest Physicians Clinical Practice Guideline. Chest 
2022;162:e207-43. 
Halvorsen S, Mehilli J, Cassese S, Hall TS, Abdelhamid M, Barbato E, et al. 
2022 ESC Guidelines on cardiovascular assessment and management of 
patients undergoing non-cardiac surgery. Eur Heart J 2022;43:3826-924. 
Modha K, Whinney C. Preoperative evaluation of noncardiac surgery. Ann 
Intern Med 2022;175:ITC161-76. 
Newman MF, Fleisher LA, Ko C, Mythen M, eds. Perioperative medicine. 
Managing for outcome. 2nd ed. Philadelphia: Elsevier; 2022. 
Sahai SK, Balonov K, Bentov N, Bierle DMM, Browning LM, Cummings 
KC 3rd, et al. Preoperative Management of Cardiovascular Medications: 
A Society for Perioperative Assessment and Quality Improvement (SPAQI) 
Consensus Statement. Mayo Clin Proc 2022;97:1734-51. 
	
CAPÍTULO 11
Enfermedades médicas durante 
el embarazo
F. CARMONA HERRERA
INTRODUCCIÓN
En el tratamiento de una embarazada hay que tener en cuenta a dos 
pacientes a la vez, la madre y el feto, y por ello se debe tener siempre 
en consideración cuatro principios básicos:
1.	 El embarazo afecta al curso de la enfermedad. Los cambios hemodiná-
micos de la gestación pueden agravar una cardiopatía. El embarazo 
puede producir diabetes gestacional o aumentar los requerimientos 
de insulina en diabéticas. Otras enfermedades pueden afectarse por 
diversos mecanismos. Estos cambios pueden tener lugar también 
durante el puerperio.
2.	 La enfermedad afecta al curso del embarazo. El mecanismo por el 
cual las enfermedades afectan al curso del embarazo puede variar. 
Aunque este puede ser importante para entender el proceso indivi-
dual de una enfermedad, el simple reconocimiento de su existencia 
es suficiente para mejorar los resultados perinatales.
3.	 El embarazo afecta al diagnóstico. El embarazo predispone a la 
paciente a diagnósticos erróneos de enfermedades médicas debido 
a diversos factores: 1) el embarazo causa signos y síntomas no 
habituales fuera del embarazo, lo que hace que la diferenciación 
pueda ser difícil (cuadro 11-1), y 2) la evaluación de los resultados 
de laboratorio puede ser también compleja: algunas pruebas están 
alteradas por el embarazo y, de otras, no hay definición de norma-
lidad durante el embarazo. Algunas pruebas pueden ser falsamente 
positivas durante la gestación.
4.	 El embarazo afecta al tratamiento. La terapéutica médica durante el 
embarazo puede diferir de la utilizada en la paciente no embaraza-
da tanto en los fármacos utilizados como en las dosis. La tabla 11-1 
resume la clasificación de la Food and Drug Administration (FDA) 
sobre los efectos teratogénicos de los medicamentos en el emba-
razo.
ENFERMEDADES PULMONARES
ASMA BRONQUIAL
Es la enfermedad pulmonar más frecuente de la embarazada. Afecta al 
7%-10% de las mujeres en edad fértil. El asma es un factor de riesgo 
para el embarazo, con incremento de los malos resultados fetales, 
como bajo peso al nacer, retraso de crecimiento intrauterino (RCIU), 
parto prematuro (PP), etc. Es bien conocido el compromiso de la 
oxigenación fetal cuando la de la madre está muy comprometida o hay 
hipoxemia crónica presentada por los fetos de madres con compromiso 
crónico de su ventilación. El objetivo terapéutico será mantener la PaO2 
fetal, manteniendo la PaO2 materna por encima de 60 mm Hg y la 
saturación arterial de oxígeno (SaO2) igual o superior al 95%.
El esquema de tratamiento debe ser el mismo que en la mujer 
no gestante, sin olvidar que los glucocorticoides por vía oral se han 
asociado con incremento de riesgo de PP. No existe experiencia con 
los fármacos que, como el tiotropio, el reslizumab o el mepolizumab, 
han sido introducidos más recientemente.
TROMBOEMBOLIA PULMONAR
La tromboembolia pulmonar es cinco veces más frecuente en la emba-
razada. Es una de las causas principales de mortalidad materna en los 
países desarrollados. Este incremento se debe a cambios protrombóticos 
de la gestación, al aumento de capacitancia venosa, a la compresión de 
la vena cava y a otros factores.
El diagnóstico resulta difícil, toda vez que muchos síntomas ya están 
presentes durante el embarazo. La concentración de dímero D aumenta 
gradualmente a lo largo del embarazo y su capacidad discriminatoria 
es baja. La ecografía de las extremidades inferiores es útil para el diag-
nóstico de la trombosis venosa profunda. La radiografía de tórax es 
válida para excluir otros procesos. La tomografía computarizada (TC) 
helicoidal es la prueba de elección. Es segura para el feto, sobre todo 
si se realiza con protección abdominal.
El tratamiento se basa en la anticoagulación con heparina (no 
fraccionada o de bajo peso molecular). Este fármaco es seguro para 
el feto y los riesgos hemorrágicos son similares a los de la población 
no gestante. Debe ser administrada en dosis plenas e idealmente se 
interrumpirá 24 h antes del parto. 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
CUADRO 11-1 Signos y síntomas, y hallazgos 
de laboratorio normales durante el embarazo, 
pero anómalos fuera de este
Signos y síntomas
Náuseas y vómitos
Incremento de peso
Aumento del perímetro abdominal
Cambios en el hábito intestinal
Cambios en la frecuencia urinaria
Palpitaciones
Disnea
Modificación del foco cardíaco apical
Desdoblamiento de los ruidos cardíacos
Edema
Taquicardia
Hallazgos de laboratorio
Leucocitosis
Incremento de la VSG
Incremento de la fosfatasa alcalina
Determinaciones falsamente positivas de factor reumatoide, VDRL, células LE
LE: lupus eritematoso; VDRL: prueba de serología luética; VSG: velocidad de sedimentación 
globular.
 
 


--- Pagina 92 ---
49
	
Capítulo 11  Enfermedades médicas durante el embarazo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
NEUMONÍA
La incidencia de neumonía comunitaria es algo superior entre las emba-
razadas. Los gérmenes más frecuentes son neumococo, Haemophilus, 
clamidia y micoplasma. El tratamiento antibiótico es empírico y, en 
general, penicilinas, cefalosporinas o macrólidos. El ácido clavulánico 
no está contraindicado. La vacuna antineumocócica está indicada en 
embarazadas inmunocomprometidas.
La gravedad de las neumonías por virus de la gripe y por SARS-
CoV-2 es mayor en la mujer embarazada y las hospitalizaciones aumen-
tan durante el tercer trimestre. En ambos casos es posible la afección 
transplacentaria del feto con consecuencias variables (aborto, PP, RCIU, 
etc.), en general más graves cuando la infección es severa. Es recomenda-
ble vacunar a todas las embarazadas en cualquier trimestre de la gestación.
TUBERCULOSIS
Su mortalidad es cuatro veces superior durante la gestación que fuera 
de ella; la tasa de complicaciones obstétricas se multiplica por nueve. 
El tratamiento es necesario en la mujer con infección confirmada. Es 
posible la infección transplacentaria. Se debe iniciar el tratamiento en 
cuanto se conozca el diagnóstico. Los principios del tratamiento son 
los mismos que para la no gestante, aunque la isoniazida puede ser 
especialmente hepatotóxica durante la gestación. La rifampicina y la 
isoniazida no son teratogénicas, pero la rifampicina puede provocar 
hemorragias en el recién nacido, y es imprescindible la administración 
de vitamina K, así como la de piridoxina, durante el tratamiento con 
isoniazida. El etambutol y la pirazinamida son seguros durante la 
gestación. Los aminoglucósidos se han asociado a anomalías fetales 
y deben reservarse para casos de multirresistencia. La etionamida y la 
protionamida son teratogénicas.
La infección congénita fetal puede ocasionar la muerte del recién 
nacido si no se trata adecuadamente. Se puede adquirir por vía hema-
tógena o durante el paso por el canal del parto.
HIPERTENSIÓN PULMONAR
Debe evitarse el embarazo por las altas tasas de mortalidad materna 
observadas (30%-50%), sobre todo en mujeres con presión arterial 
pulmonar superior a 60 mm Hg. Los efectos fetales también son impor-
tantes; la tasa de PP es superior al 50%. Con respecto al tratamiento, el 
óxido nítrico en la etapa periparto puede ser beneficioso. El tratamiento 
con epoprostenol o iloprost se ha mostrado útil cuando se decide seguir 
adelante con el embarazo. El bosentán está contraindicado.
ENFERMEDADES ENDOCRINOLÓGICAS
DIABETES Y EMBARAZO
La diabetes mellitus (DM) es la endocrinopatía que se asocia con más 
frecuencia al embarazo, y la forma más frecuente es la DM gestacional. 
La gestación es un estado prodiabetógeno caracterizado por resistencia 
progresiva a la insulina que es máxima a término. Esto facilita una 
mayor cantidad de glucosa circulante para su transferencia al feto. 
Para la detección de la DM gestacional se debe realizar la prueba de 
O’Sullivan a todas las gestantes como mínimo entre las semanas 24 y 
28 de gestación.
Un mal control glicémico durante el embarazo y el período precon-
cepcional se asocia a aumento en las tasas de anomalías congénitas y de 
morbimortalidad perinatal. Así, una concentración de hemoglobina A1c 
superior al 10% en el primer trimestre se relaciona con alta frecuencia 
de malformaciones fetales graves. Por ello, se debe aconsejar a las 
mujeres que planifiquen su gestación y que sólo queden gestantes con 
glicadas inferiores al 7%, después de una evaluación cuidadosa de su 
estado cardiovascular y renal.
Las gestantes con DM presentan un riesgo elevado de complica-
ciones obstétricas, como preeclampsia, polihidramnios, macrosomía 
o muerte intrauterina, que se reducen con un control metabólico 
adecuado. Se debe recomendar el autocontrol glucémico frecuente 
(cuatro veces al día). Idealmente, la glucemia preprandial debe ser 
inferior a 5,5 mmol/L (100 mg/dL) y a las 2 h de la ingesta no debe 
superar los 7 mmol/L (126 mg/dL). Si no se presentan complicaciones 
y la glucemia es normal, se puede continuar con el embarazo hasta el 
término y permitir el parto espontáneo.
El tratamiento ideal para las gestantes con DM pregestacional es la 
insulina, ajustando las dosis individualmente. No se aconseja el uso de 
los análogos de insulina durante la gestación, pero el uso de los antidia-
béticos orales es seguro durante el embarazo y en grupos seleccionados 
de pacientes alcanzan la misma eficacia que la insulina. El tratamiento 
inicial para las pacientes con DM gestacional es la dieta (30-35 kcal/
kg de peso y día), con una composición que incluya un 40%-50% de 
hidratos de carbono, un 20% de proteínas y un 30%-40% de grasas.
Durante el parto, deben mantenerse concentraciones euglucémicas, 
lo que es más fácil de conseguir con infusiones continuas de glucosa 
e insulina.
HIPERTIROIDISMO
El embarazo puede provocar o agravar esta situación, ya que existe una 
gran similitud entre las cadenas α de la TSH y de la hCG. De hecho, 
cuando aparece en las primeras fases del embarazo, hay que descartar 
la presencia de una mola. El hipertiroidismo aumenta la morbilidad 
neonatal y la tasa de preeclampsia, pero no la de otras complicaciones 
maternas. El tratamiento se realiza mediante la administración de tio-
namidas que inhiben la síntesis de hormonas tiroideas. El objetivo es 
mantener las concentraciones de T4 en los límites altos de la normalidad. 
Es posible que durante el posparto sea necesario incrementar la dosis. 
Las tionamidas atraviesan la placenta y provocan hipotiroidismo en el 
1%-5% de los fetos, que, en algunos casos, se acompaña de desarrollo 
de bocio. No se han descrito efectos a largo plazo sobre la descendencia.
En algunos casos de hipertiroidismo no diagnosticado, el estímulo 
del parto u otras circunstancias pueden desencadenar una tormenta 
tiroidea con mortalidad superior al 25%. Es necesario el tratamiento 
urgente e intensivo con rehidratación, dosis altas de propiltiouracilo y 
yoduro sódico. Otros medicamentos que pueden estar indicados son 
el litio, el propranolol o la dexametasona.
TIROIDITIS POSPARTO
Aparece en el primer año posparto en el 5% de las puérperas, inicial-
mente con síntomas leves de hipertiroidismo, que suelen durar de 1 a 3 
TABLA 
11-1
  Definición de la Food and Drug Administration (FDA) de las categorías de medicamentos utilizables 
durante el embarazo
Categoría
Definición
A
Estudios controlados en mujeres no han demostrado riesgo para el feto en el primer trimestre y la posibilidad de daño fetal parece 
remota
B
Estudios en animales no indican riesgo para el feto y no hay estudios controlados en humanos. Los estudios en animales muestran 
efectos adversos sobre el feto, pero estudios bien controlados en humanos no han demostrado riesgo para el feto
C
Algunos estudios han mostrado que el fármaco ejerce efectos teratogénicos o letales para embriones animales, pero no hay 
estudios controlados en mujeres o no se dispone de estudios ni en animales ni en mujeres
D
Existe evidencia positiva de riesgo fetal humano, pero los beneficios en ciertas situaciones pueden hacer aceptable el uso del fármaco
X
Algunos estudios en animales o en humanos han demostrado anomalías fetales o hay evidencia de riesgo fetal basada 
en experiencia humana, y el riesgo con la administración del fármaco excede claramente cualquier posible beneficio
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 93 ---
50
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
meses y se siguen de síntomas, también transitorios, de hipotiroidismo. 
La etiología parece ser una infiltración linfocítica del tiroides asociada 
a elevación de anticuerpos antitiroideos. La recuperación espontánea 
es la norma, aunque son frecuentes las recurrencias en gestaciones 
posteriores.
ENFERMEDADES DIGESTIVAS Y HEPÁTICAS
NÁUSEAS Y VÓMITOS
La incidencia de náuseas y/o vómitos supera el 50% durante el primer 
trimestre. En general, es leve y el tratamiento consiste en medidas 
de soporte con hidratación, comidas frecuentes, poco abundantes, y 
evitación de alimentos que precipiten o agraven la clínica. Es útil una 
combinación de piridoxina y doxilamina.
La hiperemesis gravídica es una entidad grave y poco frecuente 
asociada con náuseas y vómitos intensos de difícil tratamiento y que 
ocasiona pérdida de peso, alteraciones hidroelectrolíticas, cetonemia 
y cetonuria, con deshidratación, hiperpirexia e ictericia. En los casos 
más graves es necesaria la hospitalización con tratamiento adecuado 
con metoclopramida u ondansetrón.
REFLUJO GASTROESOFÁGICO
Es muy frecuente durante la gestación. Ocurre en más del 70% de 
las gestantes. El 25% lo experimentan diariamente. Es más frecuente 
después de las comidas y se agrava en decúbito. Es típico del tercer 
trimestre y mejora después del parto. El tratamiento es sintomático, con 
medidas dietéticas, antiácidos e inhibidores de la bomba de protones 
cuando sean necesarios.
APENDICITIS
Es la causa más frecuente de abdomen agudo de causa no obstétrica 
durante el embarazo (1/1.500 embarazos), sin que presente diferencias 
de frecuencia en cualquiera de los tres trimestres o el puerperio. La 
clínica en la embarazada es similar a la de la no gestante, pero hay que 
remarcar que los signos de peritonitis pueden no aparecer hasta fases 
avanzadas. El dolor no siempre se presenta en el punto de McBurney, 
ya que, al avanzar el embarazo, el apéndice se desplaza en dirección 
craneal, posterior y lateral.
El tratamiento no debe demorarse: el retraso hace que la tasa de 
perforación sea más alta que fuera del embarazo, lo que incrementa 
la morbimortalidad materno-fetal. La intervención quirúrgica no 
entraña un riesgo especial y no está indicado el tratamiento tocolítico 
profiláctico ni tampoco la cesárea concomitante.
PANCREATITIS
La asociación con el embarazo es rara, pero, cuando aparece en mujeres 
de menos de 30 años, la mitad de ellas son gestantes. El cuadro es 
similar al de fuera del embarazo e incluye dolor súbito en el mesogas-
trio, que puede irradiar al tórax y la espalda, y que se puede acompañar 
de náuseas, vómitos, íleo paralítico y fiebre. El diagnóstico debe basarse 
en la determinación de lipasas o amilasas en el suero y en la ecografía, 
que permitirá, además, explorar la vía biliar. El tratamiento es similar 
al de la no embarazada. El pronóstico es bueno cuando el diagnóstico 
y el tratamiento son tempranos, aunque, si la pancreatitis aparece en 
el tercer trimestre, la tasa de PP puede superar el 50%, sobre todo en 
casos graves.
HEPATOPATÍAS LIGADAS A LA GESTACIÓN
Véase también el capítulo 47, Hígado y embarazo.
Colestasis intrahepática del embarazo
Es la más frecuente y se caracteriza por prurito intenso e ictericia 
ocasional. Suele iniciarse en el tercer trimestre. El tratamiento es ácido 
ursodesoxicólico en los casos graves. Tiene tendencia a recurrir en 
embarazos posteriores y con el uso de anticonceptivos hormonales.
Esteatosis hepática aguda
También denominado hígado graso agudo del embarazo, su frecuencia 
es mayor y su gravedad menor de lo que se pensaba, ya que se reco-
nocen formas leves que antes no eran diagnosticadas. Suele aparecer 
en el tercer trimestre, con náuseas, vómitos, malestar y debilidad. Es 
frecuente la aparición de ictericia, así como dolor en el hipocondrio o 
el epigastrio. Si la enfermedad progresa, la paciente puede mostrar fallo 
hepático grave, con coma y coagulopatía. Los análisis de laboratorio 
muestran alteración de la función hepática de gravedad variable. La 
ecografía y la TC ayudan a realizar el diagnóstico, ya que los hallaz-
gos son típicos en ambas exploraciones. La biopsia hepática sólo está 
indicada en casos dudosos y es definitiva al observarse una infiltración 
grasa microvesicular de los hepatocitos. El curso característico es hacia 
la recuperación total después del parto, por lo que el tratamiento 
consistirá en medidas de sostén y en la finalización de la gestación. 
El pronóstico fetal depende de la prematuridad. La enfermedad no 
recurre en otras gestaciones.
Síndrome HELLP
El síndrome HELLP (del inglés Hemolysis, Elevated Liver enzymes and 
Low Platelets) es una complicación de la preeclampsia, con síntomas 
hepáticos secundarios a depósitos de fibrina en los sinusoides peripor-
tales que originan necrosis hepatocítica y hemorragia intrahepática. 
El cuadro clínico consiste en una elevación de las enzimas hepáticas, 
hemólisis y plaquetopenia, y debe ser diferenciado de la esteatosis 
hepática y del síndrome hemolítico urémico. El tratamiento es el de la 
preeclampsia, y se discute el papel de los glucocorticoides.
ENFERMEDADES NEUROLÓGICAS
EPILEPSIA
Es la segunda enfermedad neurológica más frecuente durante el emba-
razo. El efecto de este es impredecible; el mejor indicador es el estado 
antes de la gestación: las pacientes con convulsiones muy frecuentes 
suelen empeorar durante la gestación. Por el contrario, si la mujer ha 
permanecido sin crisis durante los 9 meses anteriores, la probabilidad de 
empeorar es del 25%; si el período libre de ataques es de más de 2 años, 
el porcentaje se reduce al 10%. Una convulsión aislada no incrementa 
significativamente el riesgo para la madre o el feto; sin embargo, el 
status epilepticus es una amenaza real para la vida de la madre y del feto.
Los hijos de madres epilépticas tienen un riesgo elevado de presentar 
malformaciones si la madre está siendo tratada. El riesgo se incrementa 
con la gravedad de la enfermedad materna y con el número y el tipo 
de fármacos usados. El riesgo de labio leporino está multiplicado por 
cinco. El de anomalías cardíacas está incrementado en pacientes expues-
tas a la trimetadiona, y el de defectos abiertos del sistema nervioso 
central está asociado al uso de ácido valproico, aunque también se ha 
observado con fenitoína o barbitúricos.
Durante el embarazo debe usarse el mínimo número de fármacos. 
Es necesaria la suplementación con ácido fólico (0,5-4 mg/24 h desde 
el momento en que la mujer suspende las medidas anticonceptivas), 
sobre todo en mujeres que toman ácido valproico. Asimismo, se ha 
de tener en cuenta que los hijos de las madres que toman fenitoína, 
barbitúricos o primidona pueden tener una alteración de la coagula-
ción vitamina K dependiente, por lo que es preciso administrar un 
suplemento de 20 mg/24 h de vitamina K durante las 2-3 últimas 
semanas del embarazo.
MIASTENIA GRAVIS
El embarazo afecta el curso de la miastenia de manera impredecible, 
pero la timectomía previa reduce el riesgo de presentar crisis durante 
el embarazo. Si estas se presentan, deben tratarse como fuera del emba-
razo. Dado que el miometrio no está afectado, el parto es de curso 
normal, aunque la paciente puede tener dificultades para pujar. La anes-
tesia epidural no está contraindicada. El sulfato de magnesio, indicado 
en casos de preeclampsia, puede precipitar crisis de miastenia. El feto 
no se afecta por la enfermedad, pero, debido al paso transplacentario 
de anticuerpos, algunos fetos pueden presentar artrogriposis y un 12% 
 
 


--- Pagina 94 ---
51
	
Capítulo 11  Enfermedades médicas durante el embarazo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de los recién nacidos pueden presentar miastenia neonatal. La remisión 
espontánea es la norma y ocurre en 2-4 semanas, cuando desaparecen 
los anticuerpos de la circulación neonatal.
ENFERMEDADES HEMATOLÓGICAS
ANEMIA
Es la enfermedad hematológica más frecuente e importante durante 
la gestación. Se define como un valor de hemoglobina por debajo 
de 110 g/L durante el primer y el tercer trimestres del embarazo 
y de 105 g/L durante el segundo. Durante el embarazo se producen 
cambios que deben tenerse en cuenta para evaluar los diferentes 
estudios diagnósticos. El volumen sanguíneo y el número total 
de hematíes se elevan durante la gestación, pero el aumento del 
primero es mucho más marcado, por lo que se produce un descenso 
por dilución de la hemoglobina, del hematocrito y del recuento 
de hematíes. Sin embargo, ni el volumen corpuscular medio ni la 
concentración corpuscular media de hemoglobina se modifican; por 
ello, su evaluación conjunta ayuda a diferenciar la hemodilución 
gestacional de la ferropenia. Las demandas de hierro se incrementan 
durante el embarazo, y, dado que muchas mujeres tienen depósitos 
escasos de hierro, es frecuente que muchas desarrollen ferropenia. 
Los requerimientos de folato se incrementan de manera notable, 
pasando de 50 a 1.000 µg/24 h.
Anemia ferropénica
Es la causa más común de anemia en el embarazo. El laboratorio 
muestra anemia microcítica e hipocroma con depleción de los depósitos 
de hierro. El tratamiento es sulfato ferroso por vía oral. La respuesta, 
en forma de reticulocitosis, debería observarse en 7-10 días; la hemo-
globina debería aumentar 1 g por semana en las pacientes gravemente 
afectadas. El tratamiento debe mantenerse durante 4-6 meses para 
reemplazar los depósitos de hierro.
Anemia megaloblástica
Su etiología más frecuente es el déficit de folatos, aunque debe des-
cartarse el de vitamina B12. En el hemograma existe anemia macrocítica 
típicamente asociada a hipersegmentación de los neutrófilos. Los reti-
culocitos están normales o disminuidos; puede existir plaquetopenia. 
El tratamiento consiste en ácido fólico por vía oral, aunque la vía 
parenteral puede ser necesaria si existe malabsorción. Se debe esperar 
una respuesta en 48-72 h. Si la causa es un déficit de vitamina B12, esta 
se debe administrar parenteralmente.
PÚRPURA TROMBOCITOPÉNICA 
AUTOINMUNE
Se define como una cantidad de plaquetas inferior a 150 × 109/L con 
presencia de anticuerpos antiplaquetarios circulantes. Estos anticuerpos 
son de tipo IgG y pueden atravesar la placenta y provocar plaque-
topenia fetal. No existe correlación entre los títulos de anticuerpos 
maternos y la afección fetal ni ningún factor que permita predecirla. 
Los neonatos presentan ocasionalmente episodios leves y transitorios 
de hemorragia que desaparecen de 1 a 4 semanas después del parto, 
si bien un 10% de los fetos afectados pueden presentar hemorragias 
intracraneales, producidas durante el paso por el canal. Si el recuento 
de sangre de cordón o de muestra fetal en el momento del parto es 
superior a 50 × 109/L, se puede permitir el parto vaginal. En caso 
contrario, la cesárea es obligada.
ENFERMEDADES INFECCIOSAS
INFECCIONES URINARIAS
La estasis provocada por el embarazo hace que las infecciones de 
este tracto sean las más frecuentes en la gestante. Entre los cambios 
que provoca el embarazo y que influyen en la aparición de estasis se 
cuentan los siguientes: 1) relajación de la fibra muscular lisa ureteral 
y vesical; 2) compresión de las porciones distales de los uréteres que 
provocan hidronefrosis derecha en el 75% de las embarazadas e 
izquierda en el 30%; 3) expansión de las pelvis y los cálices renales; 
4) incremento de la capacidad vesical, y 5) aumento del filtrado 
glomerular, lo que hace que se incremente el aporte de orina al sis-
tema excretor. Por todo ello, aumenta la frecuencia de infecciones 
urinarias en la gestante.
El 2%-10% de las gestantes presentan bacteriuria asintomática; 
de ellas, hasta el 30% pueden desarrollar pielonefritis a lo largo del 
embarazo. Más del 80% de estas se hubieran evitado con la detección 
y el tratamiento adecuados de la bacteriuria. Por ello, se debe practicar 
un urocultivo a todas las gestantes durante el primer trimestre. Además, 
en mujeres con otros factores de riesgo, se debe practicar un cultivo 
trimestralmente. El tratamiento dependerá del antibiograma, aunque 
un antiséptico como la fosfomicina suele ser útil en la mayoría de las 
ocasiones.
ENFERMEDADES DE TRANSMISIÓN SEXUAL
Gonorrea y clamidiasis
Durante el embarazo, ambas enfermedades se asocian a mayor riesgo 
de complicaciones obstétricas y puerperales, incluyendo artritis. 
El recién nacido puede presentar conjuntivitis, neumonitis inters-
ticial, bronquitis, meningitis, endocarditis y septicemia, menos 
graves en el caso de la clamidiasis. El tratamiento de ambas es el 
mismo que fuera del embarazo y debe incluir la profilaxis ocular 
del recién nacido.
Herpes genital
Aunque la primoinfección se puede asociar a complicaciones obs-
tétricas, la infección neonatal, con una morbimortalidad elevada, 
es su manifestación más acusada, ya que, aunque la infección trans-
placentaria es posible (1/3.500 embarazos), es mucho más fácil durante 
el paso por el canal del parto cuando hay lesiones activas (el 50% de 
los casos). El tratamiento es obligado en casos de primoinfección en 
cualquier momento del embarazo, pero sobre todo cuando se produce 
a término. Debe ser el mismo que el de la mujer no gestante y practicar 
una cesárea si existen lesiones activas en el momento del parto. Los 
recién nacidos expuestos deben ser aislados.
Sífilis
Durante el embarazo puede provocar abortos, PP, muerte fetal y el 
desarrollo de la enfermedad en el recién nacido (sífilis congénita). 
La enfermedad es transmisible, si no se trata, durante gestaciones 
sucesivas. Las manifestaciones clínicas en el recién nacido varían según 
el momento del embarazo en que tiene lugar la transmisión al feto. 
Cuando se produce en el primer trimestre, existen muchas posibilidades 
de que el recién nacido esté asintomático. La sífilis congénita tiene 
sintomatología variable, con rinitis hemorrágica, erupción eritema-
tosa papular, condiloma plano, fisuras radiales periorificiales, pénfigo 
sifilítico, microadenopatías, hepatoesplenomegalia y plaquetopenia. 
Otras manifestaciones más o menos frecuentes son tibia en sable, 
gomas, alteraciones articulares y queratitis. Algunas manifestaciones 
tardías son los dientes de Hutchinson (incisivos cónicos, pequeños con 
muescas en la superficie masticadora), los nódulos de Parrot, la nariz 
«en silla de montar» y otras.
El tratamiento se basa en el empleo de penicilina G benzatina. 
Otros no son adecuados para la prevención de la sífilis congéni-
ta. Por ello, las embarazadas alérgicas deben ser desensibilizadas. 
Cuando el tratamiento se realiza en la fase secundaria de la enfer-
medad, existe alta probabilidad de que se desarrolle una reacción 
de Jarisch-Herxheimer debida a la liberación masiva de treponemas 
a la circulación.
VIRUS DEL ZIKA
La enfermedad en adultos es leve y la principal preocupación es el 
llamado síndrome del Zika congénito, que incluye anomalías del SNC 
(microcefalia y otras malformaciones), y anomalías oculares y olfativas, 
aunque se desconoce su riesgo real. Se consideran criterios de estudio 
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 95 ---
52
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
para el virus del Zika y tributarias de seguimiento a las pacientes 
que hayan viajado a zonas endémicas durante el embarazo o en las 
8 semanas previas, o hayan mantenido cualquier relación sexual sin 
protección durante el embarazo o en las 8 semanas previas con un 
hombre o mujer que haya regresado, menos de 8 semanas antes, 
de zonas endémicas. Está indicado realizar el estudio diagnóstico 
en todas las gestantes con antecedente de exposición de riesgo. La 
detección de RNA vírico mediante técnicas de PCR en la sangre o 
la orina confirma el diagnóstico de infección materna. La serología 
es menos específica, porque puede presentar reacciones cruzadas con 
otras infecciones por flavivirus.
VIRUS DE LA INMUNODEFICIENCIA HUMANA
La mitad de las personas portadoras del virus de la inmunodeficiencia 
humana (HIV) son mujeres, muchas en edad reproductiva. La infección 
por el HIV se asocia a incremento en las tasas de aborto espontáneo, 
RCIU, PP, corioamnionitis, muerte intraútero y mortalidad neonatal 
e infantil. Se conoce con seguridad que el embarazo no acelera la 
progresión de la enfermedad y, en los países desarrollados, la infección 
por el HIV no es una causa relevante de mortalidad materna, como lo 
es en países subdesarrollados. La transmisión vertical en ausencia de 
profilaxis se produce en un 14%-25% de los casos, sobre todo durante 
el parto o durante la lactancia materna.
El riesgo de transmisión es mayor en función de la gravedad de la 
infección materna, la carga vírica, el tiempo de ruptura de membranas, 
el tipo de parto y otros factores, como el PP o la coexistencia de otras 
infecciones. Las visitas gestacionales constituyen una oportunidad 
excelente de ofrecer la determinación del HIV. En mujeres con HIV 
conocido, la programación adecuada de la gestación ayudará a mini-
mizar los efectos adversos. La terapia antirretroviral debe utilizarse 
durante el embarazo como tratamiento materno, y para prevenir y 
reducir la tasa de transmisión vertical. Los principales regímenes y 
recomendaciones actuales se basan en el uso de tratamiento antirretro-
viral de gran actividad y en la implementación de medidas preventivas 
de la transmisión vertical (cesárea electiva en casos seleccionados, 
lactancia artificial, profilaxis intraparto, tratamiento del recién nacido, 
etc.), lo que ha reducido la tasa de transmisión vertical del HIV a 
cifras inferiores al 2%, e inferior al 0,5%-1% si se aplican las distintas 
medidas de forma óptima.
ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES
El embarazo causa cambios en el sistema cardiovascular a los que la ges-
tante sana se adapta sin dificultad; sin embargo, en casos de enfermedad 
cardíaca grave, el embarazo representa un riesgo que puede llegar a 
ser inasumible. Existen diferentes clasificaciones de dicho riesgo. La 
tabla 11-2 muestra la clasificación de riesgo modificada de la OMS, 
que es la que mejor se correlaciona con las complicaciones maternas 
durante la gestación y es la que se recomienda usar para valorar 
el riesgo del embarazo. Se divide en cuatro grupos, de menor a mayor 
riesgo de morbimortalidad materna. Una clase IV supone un riesgo 
extremadamente alto de mortalidad materna o morbilidad grave, por 
lo que el embarazo está contraindicado. Si este tiene lugar, podría 
plantearse su interrupción. El riesgo de descompensación es máximo 
en tres momentos: al final del segundo trimestre (28-32 semanas); 
durante el trabajo de parto y el parto (durante las contracciones, la 
sangre fluye desde la circulación uteroplacentaria hacia la cava), y 
en el puerperio inmediato (después del alumbramiento e iniciada la 
involución uterina, se libera la obstrucción mecánica de la vena cava, 
aumentando el retorno venoso).
La indicación de profilaxis antibiótica en las pacientes gestantes 
con alto riesgo de endocarditis (válvula protésica o material protésico, 
antecedentes de endocarditis y pacientes con cardiopatía congénita 
TABLA 
11-2
  Riesgo de mortalidad por enfermedades cardiovasculares asociado al embarazo
Escala
Riesgo
Condiciones
OMS I
No ↑ mortalidad materna
Ligero ↑ morbilidad
No complicada, leve o moderada:
Estenosis pulmonar
Persistencia de ductus arterioso
Prolapso de la válvula mitral
Lesiones simples correctamente corregidas (CIA, CIV, DAP, drenaje venoso anómalo)
Focos aislados ectópicos auriculares o ventriculares
OMS II
Ligero ↑ mortalidad materna
Moderado ↑ morbilidad
Defecto septal auricular o ventricular no reparado
Tetralogía de Fallot reparada
Arritmias (la mayoría)
OMS II/III
Disfunción ventricular izquierda leve
Miocardiopatía hipertrófica
Valvulopatía que no se considera OMS I ni OMS IV
Síndrome de Marfan sin dilatación aórtica
Coartación reparada
Válvula aórtica bicúspide con aorta < 45 mm
OMS III
Moderado ↑ mortalidad materna
Gran ↑ morbilidad
Válvula mecánica
Ventrículo derecho sistémico
Circulación de Fontan
Cardiopatía cianótica no reparada (si SaO2 > 85%, buena función ventricular y asintomática)
Otras cardiopatías congénitas complejas
Síndrome de Marfan con dilatación de la aorta de 40-45 mm
Válvula aórtica bicúspide con aorta de 45-50 mm
OMS IV
Gran ↑ mortalidad materna
Gran ↑ morbilidad
Hipertensión arterial pulmonar
Disfunción ventricular grave (FEVI < 30%, NYHA III-IV)
Estenosis mitral grave
Estenosis aórtica grave sintomática, con disfunción ventricular, con prueba de esfuerzo 
anormal o con hipertrofia ventricular
Antecedente de miocardiopatía periparto con disfunción ventricular
Síndrome de Marfan con aorta > 45 mm
Válvula aórtica bicúspide con aorta > 50 mm
Coartación grave
Cardiopatía cianótica no reparada con SaO2 ≤ 85%
 
 


--- Pagina 96 ---
53
	
Capítulo 11  Enfermedades médicas durante el embarazo 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
cianótica no reparada o reparada parcialmente) es la misma que en las 
no gestantes. En la actualidad no se recomienda la profilaxis antibiótica 
de la endocarditis durante el parto, ya sea vaginal o cesárea. Sí está 
indicada la profilaxis intraoperatoria habitual a la que se realiza en 
cualquier cesárea.
El resultado perinatal está en relación con la clase funcional de la 
New York Heart Association (NYHA), de tal manera que, en las clases 
avanzadas, el PP es del 20% al 30%, y el RCIU, del 10%, mientras que 
en las clases I o II, el riesgo es igual al de la población general. Existe 
además un mayor riesgo de abortos y muertes perinatales, también a 
expensas de la clase funcional. Si existe insuficiencia cardíaca, el ries-
go de muerte fetal o de alteraciones del desarrollo alcanza el 50% en 
algunas series, debido a la alteración del flujo uteroplacentario.
DEFECTOS SEPTALES
Son las lesiones asociadas con más frecuencia al embarazo; en general 
son asintomáticas. El factor pronóstico más importante es el tamaño 
del defecto. Si es pequeño, no suele provocar problemas, pero los de 
mayor diámetro se asocian a fallo cardíaco, arritmias e incluso hiper-
tensión pulmonar. Se deben evitar las sobrecargas hídricas durante 
el parto.
VALVULOPATÍAS
Estenosis valvulares
La estenosis mitral es la lesión valvular más frecuente durante el 
embarazo. Produce dificultad en el llenado del ventrículo izquierdo, 
lo que dificulta la adaptación a las modificaciones hemodinámicas de 
la gestación y puede desencadenar edema pulmonar. La aparición de 
taquiarritmias incrementa el riesgo de descompensación. Las pacientes 
con estenosis mitral suelen llegar al parto ya al máximo de su capaci-
dad de adaptación al aumento del gasto y no pueden acomodarse al 
incremento de volumen que acontece en el puerperio inmediato, por 
lo que este es uno de los períodos de máximo riesgo para estas mujeres. 
Si la paciente llega al embarazo en clase funcional III o IV, son válidas 
las mismas consideraciones que se han hecho para las pacientes con 
hipertensión pulmonar.
Al contrario que en la estenosis de la válvula mitral, las pacientes 
con estenosis aórtica no desarrollan alteraciones hemodinámicas hasta 
que el diámetro valvular está muy disminuido; su principal problema 
es la resistencia al aumento del gasto, aunque la relativa hipervolemia 
de la gestación ayuda a minimizarlo. En estas pacientes, el parto es el 
momento de máximo riesgo y hay que ser especialmente cuidadoso 
para mantener el gasto cardíaco. La hipotensión secundaria a sangrado 
excesivo, el bloqueo simpático secundario a la anestesia peridural o el 
síndrome de compresión de la vena cava pueden ser fatales. Las tasas 
de mortalidad alcanzan el 17% y empeoran al aumentar el gradiente de 
presión.
El principal factor pronóstico en la estenosis pulmonar es el grado 
de obstrucción, más que el lugar exacto de la misma. Se tolera bien 
durante la gestación y la mortalidad materna no está incrementada.
Insuficiencias valvulares
La frecuencia de la insuficiencia tricuspídea y pulmonar ha aumentado 
debido a la prevalencia de endocarditis en usuarias de drogas por vía 
parenteral. El embarazo y el parto están bien tolerados. Hay que ser 
cuidadoso con la administración de fluidos durante el parto.
Las insuficiencias mitral y aórtica generalmente se toleran bien. 
El riesgo principal es la aparición o el empeoramiento de dilatación 
auricular izquierda, que puede asociarse a fibrilación. El prolapso 
congénito de la válvula mitral es mucho más frecuente y no supone 
riesgos incluso cuando ocasiona algún grado de insuficiencia.
Hipertensión arterial (v. también cap. 59)
Es un problema relevante por su frecuencia (alrededor del 8% de 
gestaciones) y su gravedad, ya que se asocia a un buen número de 
complicaciones maternas y fetales. Se diagnostica cuando la embara-
zada presenta cifras de presión arterial superiores a 140/90 mm Hg 
en dos ocasiones diferentes. Durante el embarazo se clasifica en: 
1) hipertensión crónica; 2) hipertensión gestacional; 3) preeclampsia, y 
4) hipertensión crónica con preeclampsia sobreañadida.
La preeclampsia y la hipertensión gestacionales son estados hiper-
tensivos aparecidos después de la semana 20 de gestación; en la primera 
se produce proteinuria superior a 300 mg/24 h. En algunas mujeres 
puede complicar una hipertensión crónica preexistente. En ambos 
casos desaparece después del parto, y los valores tensionales suelen 
volver a la normalidad en las primeras 2 semanas del puerperio. Esto 
es especialmente relevante cuando existe preeclampsia, ya que esta 
enfermedad compromete de manera grave el pronóstico fetal y materno 
y, en muchas ocasiones, es necesario finalizar la gestación.
Entre el 1% y el 5% de las embarazadas de los países desarrollados 
presentan hipertensión crónica, generalmente esencial. Se asocia 
con peores resultados neonatales, aunque nunca llegan a ser tan des-
favorables como en la preeclampsia. El tratamiento, cuando está 
indicado en función de las cifras arteriales, se prefiere realizar con 
fármacos β-bloqueantes, con bloqueantes de los canales del calcio, 
con hidralazina o con α-metildopa. Es importante la vigilancia de 
estas pacientes para detectar precozmente la aparición de una pre­
eclampsia, que empeora notablemente el pronóstico. Las mujeres con 
cifras más altas de presión y las de mayor tiempo de evolución de la 
hipertensión son las que tienen mayor riesgo de desarrollar una pre­
eclampsia sobreañadida.
ENFERMEDADES AUTOINMUNES
El embarazo en mujeres con enfermedades autoinmunes debe planifi-
carse idealmente en un período de remisión de la enfermedad, mientras 
la paciente necesita poca o ninguna medicación.
LUPUS ERITEMATOSO SISTÉMICO
El pronóstico de las gestantes con lupus eritematoso sistémico (LES) ha 
mejorado considerablemente durante los últimos años, de tal manera 
que la tasa de recién nacidos vivos es prácticamente la misma que en 
mujeres sanas y la tasa de recurrencias de la enfermedad durante la 
gestación es equivalente a la observada en pacientes no embarazadas. 
Sin embargo, las tasas de PP, RCIU y otras complicaciones son signi-
ficativamente más altas, por lo que se ha de seguir considerando un 
embarazo de alto riesgo.
La tasa de brotes en las mujeres que se embarazan en fases de 
remisión de la enfermedad de al menos 6 meses de duración y que no 
suspenden la medicación necesaria para mantener el LES inactivo es 
la misma que en mujeres no gestantes. El beneficio de programar la 
gestación es doble: mejora la salud de la madre y disminuye las tasas 
de PP, aumentando la probabilidad de dar a luz un recién nacido sano. 
El PP es la complicación más frecuente de las embarazadas con LES, 
sobre todo en aquellas con nefritis lúpica activa al inicio de la gestación. 
Estas pacientes se exponen más a sufrir brotes y experimentar deterioro 
de su función renal, aunque, de nuevo, si la gestación se produce en 
fase de remisión, los brotes son leves y la función renal se recupera 
tras el embarazo.
La presencia de anticuerpos anti-SSA o anti-SSB (el 20%-30% de 
mujeres con LES) se asocia con el denominado lupus neonatal, que 
puede incluir bloqueo cardíaco congénito (BCC), erupción cutánea 
y anomalías hematológicas. Estas dos últimas manifestaciones son 
transitorias, mientras que el BCC es permanente y, si es de aparición 
precoz, puede provocar la muerte fetal o requerir la implantación de 
un marcapasos en la etapa neonatal inmediata. No se conocen los 
mecanismos exactos por los que se produce el daño cardíaco fetal. La 
prevalencia del BCC en los hijos de madres portadoras de anti-SSA o 
anti-SSB es del 1%-2%, pero el riesgo de recurrencia es mucho más 
alto (alrededor del 20%) y no está influido por ningún factor, aunque el 
nacimiento de un feto con erupción cutánea multiplica por 6-10 veces 
el riesgo de aparición de BCC en gestaciones posteriores. Asimismo, 
niveles más altos de anti-SSA (superior a 50 U/mL) parecen asociarse 
a riesgo mayor de BCC, aunque esto no sucede con los niveles de anti-
SSB. No existe tratamiento para estos fetos. La única recomendación 
es la monitorización ecocardiográfica fetal para detectar precozmente 
la alteración al objeto de intentar frenar la progresión de bloqueo de 
grado I o II a bloqueo completo.
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 97 ---
54
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
SÍNDROME ANTIFOSFOLIPÍDICO
La presencia de anticuerpos antifosfolipídicos (AAF) se asocia a un 
incremento en las tasas de aborto espontáneo y muerte fetal, lo que 
forma parte de los criterios diagnósticos del síndrome. A pesar de lo alta 
que sigue siendo la tasa de complicaciones obstétricas, la gran mayoría 
de las gestaciones en pacientes con síndrome antifosfolipídico (SAF) 
acaban con un recién nacido sano si la mujer recibe el tratamiento 
adecuado.
Entre las complicaciones observadas se encuentran también tasas 
más altas de RCIU, preeclampsia y PP, así como trombosis y otras 
complicaciones médicas.
El tratamiento se efectúa con AAS en dosis bajas, heparina de bajo 
peso molecular, cumarínicos, glucocorticoides e inmunoglobulinas en 
combinaciones individualizadas para cada paciente en función de la 
historia obstétrica y de las circunstancias de la gestación actual.
ENFERMEDADES DERMATOLÓGICAS
Durante la gestación ocurren numerosos cambios en la piel debido a 
las modificaciones hormonales, metabólicas e inmunológicas propias 
de esa época. Entre ellas se cuentan alteraciones pigmentarias (hiper-
pigmentación, cloasma, estrías), del pelo (efluvio telógeno, hirsutismo), 
de las uñas (líneas de Beau, onicólisis), de las glándulas (hiperhidrosis, 
hipertrofia glándulas sebáceas), vasculares (arañas vasculares, eritema 
palmar, edema, alteraciones gingivales) y otras (molusco fibroso del 
embarazo). Asimismo, existen algunas alteraciones cutáneas específicas 
de la gestación.
HERPES GESTACIONAL
Es una erupción pruriginosa, ampollosa, poco frecuente (1/50.000 
embarazos), que aparece durante el segundo o el tercer trimestre 
o justo después del parto, aunque puede hacerlo desde la semana 
nueve. Tiene tendencia a recurrir en gestaciones ulteriores siempre 
más precozmente que en las previas y también con los anticonceptivos 
hormonales. El aspecto de las lesiones es variable y puede incluir, en 
la misma paciente, pápulas y placas de urticaria, vesículas, ampollas y 
excoriaciones. Las lesiones suelen empezar alrededor del ombligo y se 
extienden simétricamente al abdomen, primero, y al resto del cuerpo 
después. Pueden resultar afectadas las palmas y las plantas. Al tratarse 
de lesiones muy pruriginosas, son frecuentes las excoriaciones. Curan 
sin cicatrices, excepto si ha habido infección bacteriana sobreañadida, 
aunque las zonas afectadas exhiben a veces una hiperpigmentación 
que desaparece con el tiempo. Puede mejorar al avanzar el embarazo, 
aunque aparecen brotes periparto; las lesiones desaparecen durante 
los primeros 3 meses del posparto. La tasa de PP aumenta y los recién 
nacidos pueden presentar una erupción parecida a la de la madre que 
se resuelve espontáneamente en pocos días. El tratamiento consiste 
en glucocorticoides tópicos, aunque en ocasiones es necesario su uso 
sistémico.
PÁPULAS Y PLACAS URTICARIALES 
DEL EMBARAZO
Su incidencia no se conoce bien, pero es relativamente alta; la más 
frecuente es la dermatosis del embarazo. Se caracteriza por la aparición 
de una erupción abdominal muy pruriginosa que se inicia típicamen-
te en zonas donde hay estrías. Es más frecuente en primigestas y en 
embarazos múltiples. No se conoce su etiología y no se asocia a com-
plicaciones maternas o fetales. No suele recurrir en nuevas gestaciones. 
El tratamiento consiste en antihistamínicos o glucocorticoides tópicos. 
Desaparece 1 o 2 semanas después del parto.
NEOPLASIAS
El diagnóstico de cáncer durante la gestación acontece en 1 de cada 
1.000 gestaciones; los tumores diagnosticados con más frecuencia son 
los de mama y cérvix uterino, seguidos por melanomas, leucemias y 
linfomas, pero, con la tendencia actual a retrasar la edad del embarazo, 
es posible que tanto la frecuencia como la distribución de los diferentes 
tipos de cáncer varíen.
Aunque los síntomas iniciales de los diferentes tipos de tumores no 
varían con el embarazo, es posible que estos síntomas se confundan 
con manifestaciones propias de la gestación. La mayoría de las explo-
raciones y técnicas diagnósticas pueden practicarse con seguridad, ya 
que representan un riesgo limitado tanto para la madre como para el 
feto. La tabla 11-3 presenta la dosis de radiación recibida por el feto 
después de someterlo a diferentes exploraciones radiológicas. Las dosis 
inferiores a 50 cGy son seguras para el feto.
Durante años se creyó que cualquier tipo de tratamiento de una 
neoplasia durante la gestación era incompatible con un resultado 
normal del embarazo. Sin embargo, la experiencia disponible en la 
actualidad confirma que esto no es cierto y que muchos cánceres 
pueden ser curados durante la gestación. La tabla 11-4 resume las 
consideraciones generales de tratamiento de la embarazada con cáncer, 
y la tabla 11-5, las acciones específicas de los quimioterapéuticos 
sobre el feto.
TABLA 
11-3
  Dosis de radiación recibida por el feto 
tras diferentes pruebas diagnósticas
Prueba diagnóstica
Radiación fetal (cGy)
Rx de tórax
0,006
Rx de abdomen
0,15-0,25
Rx de columna lumbar
0,65
Rx de pelvis
0,2-0,35
Rx de cadera
0,13-0,2
Pielografía intravenosa
0,5-0,8
Gastrografía, tránsito intestinal
0,2-0,5
Enema de bario
0,8-1,15
TC craneal
< 0,05
TC torácica
0,6
TC abdominal
0,4
TC pélvica
2,5
Mamografía bilateral
< 0,01
Gammagrafía ósea
0,15
Gammagrafía de ventilación/perfusión
0,35
Angiografía pulmonar con TC helicoidal
0,2
Rx: radiografía; TC: tomografía computarizada.
TABLA 
11-4
  Consideraciones generales para el 
tratamiento de la embarazada con cáncer
Tratamiento
Consideraciones
Intervención 
quirúrgica
Se puede practicar en cualquier momento del 
embarazo, aunque deben intentar posponerse 
las operaciones muy agresivas para la madre, 
valorando la posibilidad de interrumpir la 
gestación en caso de urgencia de la intervención
Radioterapia
La regla general es posponerla hasta después 
de la gestación. Sin embargo, es posible 
administrarla en las regiones torácica y craneal 
con protección fetal adecuada. Sólo debe 
practicarse en centros con experiencia
Quimioterapia
Evitarla durante el primer trimestre  
de la gestación. El fraccionamiento en dosis 
semanales permite un control adecuado de la 
gestación y la interrupción fácil del tratamiento 
si es necesario. Se deben elegir agentes  
con la menor toxicidad posible
Agentes 
hormonales
Deben intentar evitarse
Parto
Debe intentar posponerse hasta que se haya 
demostrado la viabilidad fetal
 
 


--- Pagina 98 ---
55
	
Capítulo 12  Fundamentos en la atención  al enfermo crítico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
PUNTOS CLAVE
• El embarazo afecta al curso de las enfermedades de distintas 
maneras. Estas enfermedades pueden modificar, a su vez, el curso 
del embarazo; el diagnóstico de diferentes enfermedades y su 
tratamiento pueden ser modificados por la gestación: muchos 
parámetros de laboratorio se alteran durante la gestación, momen-
to en que pueden aparecer fisiológicamente signos que serían 
patológicos fuera de la misma.
• El tratamiento de la mayoría de las enfermedades durante 
el embarazo ha de ser, esencialmente, el mismo que el de las 
pacientes no embarazadas.
• Aunque la mayoría de los fármacos son seguros durante la gestación, 
incluyendo los de uso más común, algunos medicamentos pueden 
producir efectos indeseables en el feto. La clasificación en cinco 
niveles de la FDA permite aconsejar a las pacientes sobre los riesgos 
fetales asociados a los tratamientos seguidos durante el embarazo.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Bernstein HB, Wegman AD. HIV Infection: Antepartum Treatment and 
Management. Clin Obstet Gynecol 2018;61:122-36. 
Healy AM. Diabetes in Pregnancy: Preconception to Postpartum. Prim Care 
2022;49:287-300. 
Javitt MC. Cancer in pregnancy: overview and epidemiology. Abdom Radiol 
(NY) 2022;48:1559-63. 
Singh S, Sandhu S. Thyroid disease and pregnancy. En: StatPearls [Internet]. 
Treasure Island (FL): StatPearls Publishing; 2022.
Zhang S, Han X, Liu W, Wen Q, Wang J. Pregnancy in patients with syste-
mic lupus erythematosus: a systematic review. Arch Gynecol Obstet 
2023;308:63-71. 
	
CAPÍTULO 12
Fundamentos en la atención  
al enfermo crítico
J. M.ª NICOLÁS ARFELIS Y J. RUIZ MORENO
ENFOQUE HISTÓRICO DE LOS CUIDADOS 
INTENSIVOS Y SUS AVANCES TECNOLÓGICOS
El inicio de la atención del enfermo crítico puede situarse en la gue-
rra de Crimea (1854-1856), gracias a la iniciativa de la enfermera 
F. Nightingale, que agrupó a los enfermos más graves en determinadas 
salas, que se caracterizaban por concentrar más recursos físicos y 
humanos. La creación de la primera unidad de cuidados intensivos 
(UCI) para la recuperación de enfermos neuroquirúrgicos data de 
1923 en el Hospital Johns Hopkins (Baltimore, Maryland, EE. UU.), 
y en los años siguientes se crearon otras unidades en hospitales de 
referencia americanos que atendían a enfermos críticos de diversas 
disciplinas: quemados, cirugía cardíaca o neonatos prematuros. La 
primera UCI en España se creó en 1966, en la Clínica de la Concep-
ción de Madrid. En 1958, P. Safar había acuñado el término unidad 
de cuidados intensivos.
El desarrollo de las UCI va paralelo a diversos avances tecnológi-
cos y su aplicación clínica, como el caso de la ventilación mecánica. 
H. Dräger (1911) diseñó el primer dispositivo de ventilación a presión 
positiva intermitente (VPPI), el Pulmotor®, que incorporaba un cilin-
dro de oxígeno o aire comprimido, aplicado al enfermo mediante una 
mascarilla nasobucal. En 1950, V. R. Bennett diseñó la primera válvula 
de demanda de oxígeno capaz de elevar la presión durante la inspiración 
y caer a cero durante la espiración, es decir, VPPI. En 1954, C. G. 
Engström diseñó el primer ventilador mecánico tal como lo conocemos 
hoy en día. Entre otros hitos técnicos acaecidos en la misma década 
destacan la aportación del desarrollo de la cirugía extracorpórea, la 
hipotermia en la cirugía cardíaca y la desfibrilación eléctrica en un 
paro cardiorrespiratorio. Por otro lado, se realizaron avances históricos 
tecnológicos relacionados con el desarrollo del cateterismo venoso 
central. S. I. Seldinger (1953) desarrolló la técnica de colocación de 
un catéter a través de un fiador. En 1966, J. Swan y W. Ganz desarro-
llaron un catéter para insertar en la arteria pulmonar, con un globo en 
su extremo distal que permitía conocer la presión de enclavamiento. 
Es de resaltar que, en 1966, la Academia Nacional de Ciencias y el 
Consejo Nacional de Investigación de EE. UU. realizaron la primera 
conferencia sobre reanimación cardiopulmonar (RCP), y 2 años des-
pués, P. Safar estableció y protocolizó las bases de la RCP, de posterior 
aceptación internacional.
ENFERMO CRÍTICO Y UNIDAD DE CUIDADOS 
INTENSIVOS
Un estado crítico es una condición caracterizada por la pérdida aguda 
de la reserva fisiológica, en la cual la vida no puede sostenerse sin inter-
venciones terapéuticas invasivas. Así, se considera enfermo crítico al 
que se halla en riesgo vital inmediato o potencial, cuya situación clínica 
es reversible, y que requiere una asistencia especializada y continuada 
en un área tecnificada. La población de enfermos críticos puede mos-
trar una gran variedad de afecciones, tanto médicas como quirúrgicas, 
que requieren que sean admitidos en la UCI para su diagnóstico y 
monitorización, y/o soporte orgánico. Por el contrario, los pacientes en 
etapas finales de enfermedades incurables no suelen ser admitidos en la 
UCI, excepto que por la necesidad de cuidados paliativos se requieran 
medidas de cuidados intensivos o que se prevea su evolución a muerte 
cerebral y puedan ser considerados potenciales donantes de órganos.
Más de 5 millones de pacientes son admitidos anualmente en las 
UCI de EE. UU. Los cinco motivos de ingreso más frecuentes son, en 
orden decreciente: insuficiencia respiratoria, atención de la patología 
quirúrgica compleja postoperatoria, síndrome séptico, trastorno de 
la cardiopatía isquémica e insuficiencia cardíaca. De los pacientes 
diagnosticados con shock séptico, la mitad van a desarrollar insuficiencia 
renal aguda, el 18% tendrán insuficiencia respiratoria aguda y alrededor 
del 80% desarrollarán una miopatía o una polineuropatía, lo que suele 
motivar la atención prolongada del paciente en la UCI. Aunque los 
pacientes en la UCI reciben atención para una gran variedad de estados 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
11-5
  Acciones tóxicas específicas de los agentes 
quimioterápicos sobre el feto
Agente
Toxicidad fetal
Alquilantes
El 14% de las malformaciones en el primer 
trimestre: síndrome de aplasia renal por 
clorambucilo, paladar hendido, anomalías 
esqueléticas
Antibióticos 
antitumorales
Ninguno descrito
Antimetabólicos
Múltiples anomalías: disostosis craneal, 
hipertelorismo, micrognatia, paladar hendido
Contraindicados en el embarazo
Taxanos
Sin datos en el embarazo
Agentes biológicos
Contraindicados en el embarazo
Hormonas
Contraindicadas en el embarazo
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 99 ---
56
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
de enfermedad, las principales causas de muerte en la UCI son la dis-
función orgánica múltiple, la insuficiencia cardiovascular y la sepsis 
(segunda causa principal de muerte en la UCI no coronaria). Las tasas 
de mortalidad general en los pacientes ingresados en la UCI de adultos 
se sitúan entre el 10% y el 29%, particularmente elevadas en casos de 
shock séptico con fracaso multiorgánico.
En España, la ocupación por enfermos críticos representa hasta 
el 5% de las camas en funcionamiento en los hospitales de agudos, 
mientras que en los países anglosajones alcanza el 10% en los hospitales 
de alta complejidad. De ese total, el 77% se corresponde con camas 
ubicadas en la UCI, y el resto se distribuye entre camas en unidades 
de cuidados coronarios (10%), cuidados intensivos neonatales (11%) 
y quemados (2%).
Se proponen diversos niveles de atención y cuidado a un enfermo 
crítico:
• Nivel III (el más alto), que representa a los pacientes con disfunción 
de dos o más órganos, que dependen de fármacos y/o dispositivos 
para soporte hemodinámico, asistencia respiratoria o terapia de 
reemplazo renal.
• Nivel II, que representa a los pacientes que requieren observación 
frecuente o intervención, incluido el soporte a un órgano, cuidados 
postoperatorios o los que provienen de niveles más altos de cuidados.
• Nivel I (el más bajo), que incluye a los pacientes en riesgo de que 
su condición se deteriore, o que provienen de un nivel más alto de 
cuidados, o cuyas necesidades de cuidados pueden ser satisfechas 
en hospitalización convencional con asesoramiento y apoyo del 
equipo de cuidados críticos.
Así, entonces, la UCI es una unidad o servicio en el hospital que 
presta servicios a pacientes que proceden de y/o son dados de alta a los 
servicios clínicos finales, médicos o quirúrgicos, y para cuyo correcto 
funcionamiento se precisa la integración y coordinación con práctica-
mente la totalidad de las restantes unidades del hospital (no da altas, 
salvo exitus letalis). Cualquier admisión en una UCI ha de estar basada 
en la necesidad del tratamiento y el potencial beneficio del paciente.
El abordaje clínico a los enfermos críticos es multidisciplinar, pero 
suele estar bajo la responsabilidad del especialista en medicina intensi-
va. La UCI tiene una ubicación geográfica delimitada que concentra al 
personal asistencial y los recursos técnicos, con una conexión espacial 
y funcional directa con otros servicios del hospital, como el bloque 
quirúrgico, urgencias, radiodiagnóstico o gabinetes de exploraciones 
funcionales centrales (hemodinámica, electrofisiología, etc.). Además, la 
movilización oportuna del equipo de la UCI juega un papel importante 
para el reconocimiento preciso del deterioro de la condición clínica y la 
atención a los enfermos agudos en el resto del hospital (extensión del 
servicio de medicina intensiva con equipos de respuesta rápida). Se ha 
demostrado que, cuando se adoptan protocolos compartidos entre la 
UCI y otros departamentos del hospital (p. ej., el servicio de urgencias), 
mejora el rendimiento y disminuye la mortalidad global hospitalaria 
de los enfermos en estado crítico. Asimismo, no debe olvidarse la 
implementación de medidas que garanticen la humanización en la 
asistencia a los enfermos en la UCI.
Uno de los aspectos inherentes a la medicina intensiva es la utili-
zación de herramientas de gestión clínica, y particularmente indica-
dores de pronóstico (mortalidad hospitalaria), disfunción orgánica y 
escalas de intensidad de tratamiento. Tales medidas son útiles para la 
toma de decisiones clínicas, la estandarización de la investigación y 
la comparación de la calidad de la atención al paciente a través de la 
UCI. Los cuatro sistemas predictivos comúnmente utilizados, en una 
enfermedad grave sobrevenida, son el Acute Physiologic and Chronic 
Health Evaluation (APACHE), el Simplified Acute Physiologic Score 
(SAPS), el Mortality Prediction Model (MPM) y el Sequential Organ 
Failure Assessment (SOFA). Asimismo, numerosos aspectos de calidad 
asistencial son evaluados de forma continuada, y en particular diversas 
medidas destinadas a la prevención y el control de las infecciones, la 
tromboprofilaxis, el control glucémico, la nutrición adecuada y los 
tratamientos básicos de las enfermedades.
Durante las últimas décadas, diversos estudios han documentado 
los beneficios para el cuidado y la evolución de los pacientes críticos 
cuando son asistidos por especialistas en medicina intensiva, así como 
un uso eficiente de los recursos. Conviene señalar que los costes mone-
tarios de la atención de un enfermo crítico se han estimado en unas 
tres veces los costes de la atención de un paciente de sala general, por 
lo que la supervisión del rendimiento de la UCI es importante para 
controlar los costes de hospitalización.
COMPETENCIAS DEL MÉDICO EN LA ATENCIÓN 
A UN ENFERMO CRÍTICO
La atención a un enfermo crítico requiere conocimientos, habilidades, 
comportamientos y actitudes. En este ámbito, con el fin de armonizar 
la formación en medicina intensiva, la European Society of Intensive Care 
Medicine elaboró el Competence Based Training programme in Intensive 
Care medicine for Europe (CoBaTrICE), que agrupa en 12 dominios las 
102 competencias relacionadas con la medicina intensiva, que abarcan, 
particularmente, aspectos relacionados con la reanimación y el manejo 
inicial del enfermo grave, la evaluación y el manejo de la enfermedad, 
intervenciones terapéuticas y de soporte orgánico, procedimientos 
invasivos, la atención perioperatoria del enfermo crítico, la atención 
pediátrica, la atención a pacientes terminales, el transporte del enfermo 
crítico y aspectos relacionados con el profesionalismo. Los objetivos 
finales de CoBaTrICE serían: a) asegurar un nivel de educación de alta 
calidad en medicina intensiva; b) armonizar la capacitación en medici-
na intensiva sin interferir en las regulaciones y normativas específicas 
de cada país, y c) permitir la libre circulación de profesionales del 
enfermo crítico en Europa.
El médico que atienda a un enfermo crítico debería ser competente 
en el abordaje de las enfermedades que puedan conducir a una situación 
de amenaza vital, así como diagnosticar y tratar enfermedades críticas 
médicas, postoperatorias y traumáticas específicamente referidas: car-
diovasculares, respiratorias, neurológicas, renales, gastrointestinales, 
hematológicas y oncológicas, endocrinas y obstétricas, las cuales se 
detallan en el resto de las secciones de este tratado. Es de particular 
importancia el manejo del soporte vital avanzado en pacientes adultos, 
pediatría y traumatología, así como los cuidados posreanimación, 
sedación y analgesia del paciente; igualmente, el reconocimiento, la 
evaluación y el tratamiento de las causas, el tipo y la gravedad de la dis-
función o el fallo múltiple de órganos, así como el diagnóstico, el con-
trol y el tratamiento de las alteraciones agudas del medio interno. Debe 
conocerse el abordaje diagnóstico y terapéutico del shock (en todos sus 
tipos, cardiogénico y no cardiogénico), síndrome coronario agudo, 
insuficiencia respiratoria aguda, fallo renal agudo, fallo hepático grave, 
alteraciones graves de la coagulación y toxicología clínica. En la UCI 
es relevante el conocimiento de los mecanismos de acción de la sepsis, 
sus efectos sobre los sistemas orgánicos, el uso de antimicrobianos, las 
resistencias bacterianas y la política antibiótica.
Por otro lado, el médico intensivista ha de poseer habilidades 
técnicas en el manejo de la vía aérea, fibrobroncoscopia, ventilación mecá-
nica, monitorización, cateterización arterial y venosa, desfibrilación 
y cardioversión, estimulación cardíaca con marcapasos, asistencias res-
piratorias, circulatorias y cardiorrespiratorias, ecografía, centesis, drena-
jes y sondajes, técnicas de reemplazo renal, etc. No menos importante 
es saber desempeñar habilidades relacionales que permitan afrontar 
situaciones de crisis, comunicar y saber trabajar en equipo.
HISTORIA CLÍNICA EN UN ENFERMO CRÍTICO
Como norma, se considera que la historia clínica debe ser única y 
compartida entre los profesionales, centros y niveles asistenciales. 
En lo relativo al diseño, al contenido mínimo, a las garantías y a los 
usos de la historia clínica, se atenderá a la autonomía del paciente y 
a los derechos y obligaciones legales en materia de información y de 
documentación clínica.
Cuando se realiza una historia clínica a un enfermo crítico en la 
UCI, aparte de los aspectos convencionales, la anamnesis hará hincapié 
en los siguientes aspectos:
• ¿Cuál es la tipología del paciente admitido? Los pacientes quirúr-
gicos electivos son generalmente admitidos para su monitorización 
(vigilancia de aparición de complicaciones) o en espera de reversión 
de la fisiología perioperatoria anormal. Por contra, los pacientes 
médicos suelen tener problemas crónicos multisistémicos, que 
precisan de soporte orgánico. Igualmente, los pacientes intervenidos 
 
 


--- Pagina 100 ---
57
	
Capítulo 12  Fundamentos en la atención al enfermo crítico 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
de urgencia suelen mostrar disfunción orgánica rápidamente pro-
gresiva e insuficiencia hemodinámica, que requieren esfuerzos de 
reanimación agresivos.
• ¿Cuál es el motivo de consulta (diagnóstico principal)? ¿Qué 
comorbilidades padece? ¿Qué complicaciones presenta (diagnós-
ticos secundarios)? Hay que tener en cuenta que la disfunción 
crónica de órganos vitales (como la EPOC, la fibrosis pulmonar, la 
insuficiencia cardíaca con fracción de eyección disminuida) confiere 
una menor reserva fisiológica que condiciona un peor pronóstico 
del enfermo. Además, una estancia prolongada en la UCI es un 
factor de riesgo de presentar complicaciones relacionadas con la 
asistencia sanitaria que generan más disfunción orgánica.
• ¿Qué mantiene al paciente en la UCI? El paciente puede perma-
necer por un problema no relacionado con el motivo de consulta 
original, como dificultad de destete y miopatía.
• ¿Qué objetivos fisiológicos y clínicos se han fijado? La evaluación 
diaria de cada paciente y la comunicación entre los miembros 
del equipo (p. ej., estableciendo objetivos comunes) permiten la 
evaluación de los riesgos del paciente y centran la atención en los 
cambios que pueden ser preocupantes.
Respecto al examen físico, además de la evaluación del paciente, 
debe abarcar el entorno y la tecnología que se le aplica. Así, debe 
observarse:
• ¿Se han establecido precauciones de aislamiento de contacto o 
respiratorio? ¿Qué tipo de monitores o dispositivos están en la 
habitación (p. ej., ventilador mecánico, máquina para hemodiálisis, 
balón de contrapulsación intraaórtico)?
• ¿El paciente se mueve, está agitado o está en estado de coma? ¿Tiene 
el paciente dolor? Hay que determinar el nivel de conciencia (aper-
tura de ojos, respuesta verbal, respuesta a estímulos dolorosos).
• Examinar la cabeza del paciente: ¿están los ojos edematosos, lo 
que impide su cierre (riesgo de ulceración de la córnea)? ¿Son 
las pupilas isocóricas y reaccionan a la luz? ¿El paciente tiene un 
tubo de alimentación? ¿Está el paciente intubado (intubación oral, 
nasal o traqueal)? Hay que dar un vistazo rápido a la boca para 
asegurarse de que el tubo endotraqueal no está causando úlcera 
por presión.
• Examinar el cuello: ¿el paciente tiene una traqueostomía o un collar 
cervical bien ajustado? Hay que determinar si hay crepitación en la 
zona supraclavicular (lo que se asocia con neumotórax). ¿Muestra 
ingurgitación yugular? ¿Tiene colocada una vía central y el aspecto 
del punto de inserción está infectado?
• Examinar el pecho: ¿muestra apósito o cicatriz de esternotomía 
o toracotomía? ¿Tiene colocado algún drenaje torácico y muestra 
salida de líquido o fuga de aire? ¿Se expande el pecho de manera 
uniforme? ¿Cuál es su mecánica pulmonar? ¿Está el paciente adap-
tado al ventilador?
• Auscultar los ruidos cardíacos: ¿hay murmullos o evidencia de un 
roce pericárdico? Auscultar los campos pulmonares en busca de la 
entrada de aire, crepitaciones y respiración bronquial.
• Examinar los brazos: ¿son de igual tamaño o muestran edema 
unilateral (sugestivo de trombosis de la vena axilar)? ¿El paciente 
tiene insertado un catéter arterial? Debe mirarse cuidadosamente 
la perfusión de los dedos.
• Examinar el abdomen: ¿está distendido, muestra alguna herida 
y qué aspecto tiene (inflamada, pus)? Y los drenajes: ¿cuál es su 
débito, características del líquido (seroso, hemático, purulento, 
bilioso)? Palpar y percutir el abdomen en busca de masas y hepa-
toesplenomegalia y/o presencia de ascitis.
• Examinar el área de la ingle: ¿existen catéteres femorales? ¿Hay 
cualquier material que rezume a lo largo del catéter urinario desde 
el meato uretral, o evidencia de infección por hongos en la zona 
genital o en los pliegues inguinales? ¿Cuál es el débito urinario y 
las características de la orina?
• Examinar las extremidades inferiores: ¿tiene el paciente unas medias 
de compresión colocadas para tromboprofilaxis? ¿Hay alguna evi-
dencia de trombosis venosa profunda? ¿Muestra edemas en los 
tobillos? ¿Están los dedos moteados o isquémicos?
• Girar al paciente: ¿presenta úlceras por presión? ¿Hay alguna evi-
dencia de infección de la piel o de los tejidos profundos? ¿Se ha 
colocado una sonda rectal?
• Observar el monitor: ¿cuál es la frecuencia respiratoria? ¿Tiene una 
saturación arterial de oxígeno normal? ¿Cuál es la frecuencia cardíaca? 
¿Qué ritmo cardíaco presenta? ¿Cuál es la presión arterial? ¿Coincide 
la presión arterial invasiva con la medida de forma no invasiva? ¿Cuál 
es la presión venosa central? ¿Cuál es el gasto cardíaco?
• Observar el ventilador: ¿qué modalidad ventilatoria está aplicada 
y qué ajustes tiene? ¿Respira el paciente espontáneamente? ¿Hay 
respiraciones asincrónicas?
• Repasar el funcionamiento de los dispositivos de neuromonitori-
zación y de los que realizan depuración extrarrenal. Mirar todas 
las bombas de infusión: ¿qué fármacos están pautados? ¿Están 
funcionando y a qué ritmo?
• Revisar los estudios analíticos que se realizan a pie de cama: gases 
sanguíneos, glucosa, hematocrito, iones. Consultar el resto de los 
estudios analíticos y microbiológicos.
Tras lo anterior, se procede a la interpretación sistemática de datos 
y a establecer una lista de problemas, al igual que una historia clínica 
convencional. Se recomienda elaborar un informe de traslado del 
paciente cuando este se derive desde la UCI a la sala de hospitalización.
SÍNDROME DE CUIDADOS POSTINTENSIVOS
Muchos de los pacientes que han sobrevivido a la UCI muestran un 
cuadro de deterioro cognitivo, de salud mental y de función física, 
conocido como síndrome de cuidados postintensivos. Se estima una 
prevalencia de entre una cuarta parte y la mitad de los pacientes dados 
de alta de la UCI. Entre los factores de riesgo figuran situaciones 
clínicas preexistentes (p. ej., trastornos neuromusculares, demencia, 
enfermedad psiquiátrica, condiciones comórbidas) y factores específicos 
de la UCI (p. ej., ventilación mecánica, delirium, sepsis, síndrome de 
distrés respiratorio agudo). No está claro si factores relacionados con 
la estancia en la UCI desenmascaran una enfermedad preexistente o si 
se acelera la enfermedad neuropsicológica preexistente. Los síntomas 
comunes incluyen debilidad muscular, falta de movilidad, falta de 
concentración, fatiga, ansiedad y estado de ánimo depresivo. Aunque 
la recuperación es posible, muchos de los signos y síntomas pueden 
durar meses o años.
PUNTOS CLAVE
• Las características que definen el enfermo crítico son el nivel 
de gravedad, la reversibilidad potencial de la enfermedad, la 
asistencia y los cuidados continuos o la necesidad de un área 
tecnificada (unidad de cuidados intensivos).
• El médico de la UCI ha de ser competente en la reanimación, 
la evaluación y el manejo de la enfermedad, intervenciones 
terapéuticas y de soporte orgánico, procedimientos invasivos, la 
atención perioperatoria del enfermo crítico, la atención pediátri-
ca, la atención a pacientes terminales, el transporte del enfermo 
crítico y aspectos relacionados con el profesionalismo.
• Muchos de los pacientes que han sobrevivido a la UCI mues-
tran un cuadro de deterioro cognitivo, de salud mental y de 
función física, que se conceptualiza como síndrome de cuidados 
postintensivos.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
CoBaTrICE Collaboration. International standards for programmes of training 
in intensive care medicine in Europe. Intensive Care Med 2011;37:385-93. 
Herridge MS, Tansey CM, Matté A, Tomlinson G, Diaz-Granados N, Coo-
per A, et al. Canadian Critical Care Trials Group. Functional disability 
5 years after acute respiratory distress syndrome. N Engl J Med 2011;364: 
1293-304. 
Nin Vaeza N, Martin Delgado MC, Heras La Calle G. Humanizing Inten-
sive Care: Toward a Human-Centered Care ICU Model. Crit Care Med 
2020;48:385-90. 
Valentin A, Ferdinande P. ESICM Working Group on Quality Improvement. 
Recommendations on basic requirements for intensive care units: structural 
and organisational aspects. Intensive Care Med 2011;37:1575-87. 
Yoon JH, Pinsky MR, Clermont G. Artificial Intelligence in Critical Care 
Medicine. Crit Care 2022;26:75. 
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 101 ---
58
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
	
CAPÍTULO 13
Atención paliativa
X. GÓMEZ-BATISTE ALENTORN
DEFINICIONES Y CONCEPTOS EVOLUTIVOS 
DE LA ATENCIÓN PALIATIVA
El envejecimiento de la población y los avances obtenidos en la super-
vivencia de los pacientes con enfermedades crónicas evolutivas han 
elevado de manera exponencial la prevalencia de estas personas en 
nuestro sistema de salud. En los últimos años se han desarrollado 
conceptos como el de cronicidad adaptados a enfermedades que, en 
otros tiempos, se consideraban de aparición aguda (tabla 13-1). Asimis-
mo, es cada vez más frecuente la coexistencia de varias enfermedades 
crónicas que afectan a un mismo sujeto, también conocida como 
multimorbilidad, todas ellas frecuentemente asociadas al concepto de 
dependencia (limitación de la autonomía personal para las actividades 
básicas o instrumentales de la vida diaria). Recientemente ha tomado 
cada vez más importancia el concepto de enfermedad o condición crónica 
avanzada con pronóstico de vida limitado (ECA). Este término, más 
amplio, describe a los pacientes aquejados de una o varias enfermedades 
o condiciones (multimorbilidad, fragilidad, demencia, dependencia, 
etc.) crónicas evolutivas que responden de manera limitada a los tra-
tamientos específicos, progresan gradualmente y con frecuentes crisis 
en la evolución hasta fases o situaciones de enfermedad avanzada y 
terminal (SEAT), con pronóstico limitado y deterioro progresivo, 
asociado a impacto físico, emocional, social y espiritual, y mueren a 
causa de la progresión de la enfermedad. Estos pacientes y sus familias 
tienen elevadas necesidades y demandas de atención, con frecuentes 
crisis y dilemas ético-clínicos en la toma de decisiones, alto consumo 
de fármacos y recursos (especialmente los urgentes), y un elevado coste 
de su atención sanitaria en los últimos meses de vida.
La atención paliativa se define como «el conjunto de medidas que 
hay que adoptar para responder a sus necesidades, mejorar su calidad 
de vida y promover la adaptación de personas con ECA y sus familias, 
con una atención integral (que tenga en cuenta todas sus necesidades, 
físicas, emocionales, sociales, espirituales...) e integrada (con medidas 
en todos los servicios actuando de manera integrada)».
EPIDEMIOLOGÍA DE LAS NECESIDADES 
DE ATENCIÓN PALIATIVA
En países de nuestro entorno, con expectativas de vida de 78-82 años 
y tasas de envejecimiento de alrededor del 20% (con tendencia a crecer 
a medio plazo) de la población y con una tasa de mortalidad del 0,9%, 
las causas más frecuentes de mortalidad (del 75% de la población) son las 
enfermedades crónicas evolutivas, muy especialmente las neurológicas 
degenerativas asociadas al envejecimiento y la fragilidad (deterioro 
cognitivo y demencia), el cáncer, las insuficiencias orgánicas (res-
piratoria, cardíaca, hepática, renal) y sus complicaciones respectivas. 
La proporción de cáncer/no cáncer es de 1 a 2. En España mueren 
cada año unas 300.000 personas por causa de enfermedades crónicas 
y, en un sector de 100.000 habitantes, 670 personas fallecerán cada 
año por estas causas.
La prevalencia consiste en el número de personas afectadas simultá-
neamente por esta condición en un período de tiempo, y depende de 
la mortalidad y del tiempo de duración de la SEAT. Al prolongarse la 
duración habrá más enfermos prevalentes. La prevalencia poblacional 
para este tipo de pacientes es del 1,4% (1,2%-1,6%) de la población 
general, o 1.400/100.000 habitantes. El 60% de esta población tiene 
edades medias superiores a los 80 años, con predominio femenino, y 
padece multimorbilidad, fragilidad y altas tasas de demencia. El 30%-
40% restante corresponde a personas de edades en torno a los 70 años, 
predominio de varones, y con insuficiencias orgánicas (cardíaca, res-
piratoria, renal, etc.) y cáncer. La prevalencia en los distintos ámbitos 
del sistema muestra el carácter sistémico de las necesidades: más del 
20% para médicos de familia, el 35%-45% de las camas en hospitales 
y el 60%-70% de las de residencias de personas mayores.
IDENTIFICACIÓN DE PERSONAS 
CON ENFERMEDADES CRÓNICAS EVOLUTIVAS 
Y PRONÓSTICO DE VIDA LIMITADO  
EN LOS SERVICIOS DE SALUD Y SOCIALES
Para el cribado de personas con ECA entre las que tienen enferme-
dades crónicas se dispone del instrumento NECPAL-CCOMS®, que 
identifica a las que tienen necesidades paliativas y pronóstico de vida 
limitado, que requieren la instauración progresiva de medidas orienta-
das a mejorar su calidad de vida o a introducir gradualmente un enfoque 
paliativo y pronóstico en su atención.
Los enfermos con ECA cursan con una evolución progresiva y 
crisis frecuentes. El concepto de trayectoria clínica se refiere al curso 
evolutivo de la enfermedad avanzada, y tiene varios patrones según 
el tipo de enfermedad (fig. 13-1) y sus fases evolutivas (fig. 13-2). La 
consecuencia más relevante de la enfermedad avanzada con pronós-
tico de vida limitado es el sufrimiento, debido a la incertidumbre, la 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
TABLA 
13-1
  Evoluciones conceptuales de los cuidados paliativos del siglo xx al siglo xxi
Conceptos
Siglo xx
Siglo xxi
Conceptos 
básicos
Enfermedad terminal
Enfermedad crónica avanzada evolutiva
Pronóstico de días/semanas/3 meses +/–
Pronóstico de vida limitado
Cáncer
Todas las enfermedades crónicas evolutivas
Enfermedad específica
Condición: fragilidad, dependencia, multimorbilidad
Modelos 
de intervención
Dicotomía curativa frente a paliativa
Atención sincrónica, compartida y combinada
Intervención rígida
Intervención flexible
Tratamiento específico frente a paliativo
Tratamiento específico combinado con el paliativo
Pronóstico como ítem central
Complejidad del criterio de intervención de servicios de cuidados paliativos
Modelos 
de organización
Cuidados paliativos
Atención paliativa
Servicios específicos
Mejora de todos los servicios de los sistemas de salud
Atención fragmentada
Atención coordinada e integrada
Paciente institucionalizado
Paciente en la comunidad
Servicios
Población/distrito/salud pública
 
 


--- Pagina 102 ---
59
	
Capítulo 13  Atención paliativa 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
difícil adaptación a la progresión y la presencia explícita o implícita de 
la muerte previsible. Las necesidades de los enfermos y sus familias se 
incluyen en 10 dimensiones (fig. 13-3), y cada una de ellas requiere una 
atención específica. Otra de las características consiste en la presencia de 
síntomas múltiples (con una media de 8-10), multifactoriales, intensos 
y cambiantes (cuadro 13-1), cuya frecuencia está determinada por el 
tipo de enfermedad. La evolución progresiva genera también impacto 
(físico, psicológico y de otros tipos) en pacientes y familiares, además 
de en los profesionales de los equipos que les atienden.
Las necesidades de los pacientes pueden clasificarse en elementales 
o básicas (las que permiten las actividades básicas e instrumentales de 
la vida diaria, como la alimentación, la movilización o la higiene) o las 
que permiten llevarlas a cabo, así como mantener las relaciones sociales 
básicas. Las necesidades esenciales son las que nos distinguen como 
personas, y se pueden resumir en las de carácter espiritual-trascen-
dente: espiritualidad, dignidad, autonomía, afecto y esperanza. Estas 
últimas se acentúan en los pacientes a medida que avanzan y deben ser 
identificadas y atendidas para una adecuada adaptación a la situación. 
Las demandas de los pacientes y familiares son sus expresiones de la 
necesidad, y también deben considerarse y atenderse.
Mención especial requiere la situación de agonía, caracterizada 
por un deterioro sostenido, gradual o posterior a una crisis aguda, 
la pérdida progresiva de actividad y de interés por el entorno, y el 
deterioro gradual de la conciencia; es el estado que precede a la muerte 
en horas o días. Los síntomas más frecuentes en la situación de agonía 
son: debilidad extrema, ausencia de apetito, disminución del interés 
por el entorno y la actividad, trastornos de orientación y de conciencia, 
 FIGURA   13-1   Trayectorias evolutivas en 
la enfermedad avanzada: súbita (A), cán­
cer (B), insuficiencia orgánica (C), fragilidad y 
demencia (D).
 FIGURA   13-2   Fases evolutivas de la croni­
cidad.
 FIGURA   13-3   Dimensiones de las necesidades de atención paliativa.
CUADRO 13-1 Características de los síntomas 
de la enfermedad avanzada
Múltiples
Intensos
Multifactoriales
Cambiantes
Evolutivos
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 103 ---
60
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
distintas formas de delirio (hipo- o hiperactivo), boca seca y disnea. 
Son relativamente frecuentes la constipación (con posible fecaloma) 
y la retención urinaria (a veces, combinadas y causantes de delirio o 
agitación).
PRINCIPIOS, INSTRUMENTOS Y ASPECTOS 
ESENCIALES EN ATENCIÓN PALIATIVA: 
MODELOS DE ATENCIÓN, INTERVENCIÓN 
Y ORGANIZACIÓN
Los conceptos clave en la atención integral e integrada de personas con 
condiciones crónicas avanzadas incluyen los del tratamiento específico, 
que está dedicado al control de la enfermedad (p. ej., quimioterapia 
antineoplásica); el tratamiento de soporte, que permite el tratamiento 
específico y limita sus efectos secundarios (p. ej., antieméticos o trans-
fusiones), y el tratamiento paliativo o de atención paliativa, orientado 
a mejorar la calidad de vida, muy especialmente en las fases avanzadas. 
Estos tratamientos deben aplicarse de una manera integrada, en la que 
las medidas paliativas aumentan su proporción e intensidad a medida 
que avanza la enfermedad. Los cuidados al final de la vida se aplican 
en las fases terminales de la enfermedad (semanas).
La atención paliativa puede definirse como la evaluación y el abordaje 
sistemáticos de necesidades multidimensionales de pacientes con enferme-
dades avanzadas practicados por un equipo interdisciplinar competente, 
con la ética clínica y la planificación de decisiones anticipadas, así como 
la atención continuada y la gestión de casos como metodologías de 
trabajo. La planificación de decisiones anticipadas consiste en explorar e 
identificar los valores, preferencias y objetivos del paciente, y establecer 
objetivos y medidas adecuadas a estos, con prevención de escenarios, 
crisis o situaciones evolutivas previsibles. La gestión de casos consiste en 
añadir a la planificación terapéutica la indicación de recursos idóneos, 
así como el seguimiento y la atención continuada y urgente.
Los objetivos fundamentales de la atención paliativa son ofrecer el 
confort y la seguridad que permitan morir en paz, de acuerdo con los 
valores y preferencias personales de los pacientes, aliviando el sufri-
miento y promoviendo la adaptación emocional de pacientes y familias 
al proceso de enfermedad progresiva.
Los objetivos generales de la atención paliativa consisten en la 
promoción de calidad de vida, la autonomía y la máxima adaptación al 
proceso evolutivo, del paciente y sus familiares, de manera que mejore 
la experiencia, sin precipitar la muerte de forma deliberada ni alargar 
la vida innecesariamente.
Las competencias básicas fundamentales de los profesionales son 
las de la evaluación y el manejo proporcionado de la enfermedad y 
de su tratamiento, el control de los síntomas y el uso de fármacos, la 
información y la comunicación, la ética clínica y la planificación de 
decisiones anticipadas, y la metodología de gestión de casos, con la 
adaptación de la propia organización a sus necesidades, promoviendo 
la atención continuada, coordinada o integrada de los servicios. A las 
competencias básicas deben añadirse las actitudes y comportamientos 
que promueven la atención de excelencia a personas en situación de 
vulnerabilidad y sufrimiento, y que están basadas en los valores y acti-
tudes nucleares de un profesional competente y comprometido, como 
empatía, compasión, compromiso, respeto, confianza, honestidad o 
congruencia, que son fruto de la aplicación de los valores humanistas 
de la medicina y que son muy reconocidos por los pacientes y familias.
El modelo de atención y de intervención consiste en el abordaje 
sistemático de las necesidades multidimensionales, lo que incluye 
la evaluación, seguida de la elaboración compartida de objetivos, 
la planificación y realización de las acciones, y la monitorización y 
actualización.
Los pasos de la atención paliativa se basan en los siguientes puntos 
(cuadro 13-2): identificar necesidades multidimensionales, practicar 
un modelo de atención impecable (integral), revisar la situación de 
la enfermedad y los tratamientos, elaborar un plan terapéutico multi-
dimensional y sistemático (cuadro de cuidados; fig. 13-4), identificar 
valores y preferencias del enfermo (ética clínica y proceso de decisiones 
anticipadas), trabajar en equipo, involucrar a la familia y al cuidador 
principal, y realizar gestión de caso, seguimiento, atención conti-
CUADRO 13-2 Acciones que se deben iniciar 
tras identificar a personas con necesidades 
de atención paliativa
Llevar a cabo una evaluación multidimensional e iniciar una atención 
impecable
Explorar valores, preferencias, preocupaciones de pacientes 
y familiares, e iniciar la planificación de decisiones anticipadas
Revisar el estado de la enfermedad y condición
Revisar el tratamiento
Identificar, evaluar y atender al cuidador principal
Involucrar al equipo e identificar al responsable de la atención
Definir, compartir e iniciar un plan terapéutico integral multidimensional
Organizar una atención integrada con definición del rol de los distintos 
servicios
Registrar y compartir la información
Evaluar, revisar, monitorizar
 
 
 
 
FIGURA 13-4
Proceso sistemático de atención paliativa (cuadro de cuidados).
 


--- Pagina 104 ---
61
	
Capítulo 13  Atención paliativa 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
nuada y urgente, coordinación y acciones integradas de servicios. Se 
deben considerar los criterios de intensidad/gravedad y los criterios 
de progresión. Algunas propuestas de evaluación incluyen el estado 
funcional (Karnofsky, Barthel, evolución en el tiempo de la pérdida 
de las actividades de la vida diaria), el estado nutricional (pérdida de 
peso en el tiempo), el estado cognitivo (Mini-Mental State Examination 
[MMSE], test de Pfeiffer) y el estado de ánimo (escala numérico-verbal 
del estado de ánimo, ENV 0-10). Para la evaluación de las necesidades 
psicosociales y espirituales, están validadas las escalas DME, DME-c, 
y ENP (PSICPAL).
Un elemento esencial es la evaluación y el control de los síntomas. 
Para ello se han desarrollado varios instrumentos, entre los que el más 
utilizado es el cuestionario de evaluación de síntomas de Edmonton 
(Edmonton Symptom Assessment Scale [ESAS]). El apoyo emocional tiene 
como objetivos fundamentales los de promover la adaptación a la situa-
ción y desarrollar los recursos propios del paciente, mediante el counse-
lling, la escucha activa, la presencia, los distintos métodos específicos 
de intervención (terapia del sentido, terapia dignidad, desmoralización, 
psicología positiva, mindfulness, etc.). Además, algunas preguntas 
básicas permiten identificar percepciones y preocupaciones de los 
pacientes. Deben aplicarse en el contexto de una relación terapéutica 
de confianza. Algunos ejemplos serían: «¿cómo ve la enfermedad y su 
evolución?» (información y comprensión de la situación); «de lo que 
hemos hablado de la evolución y el futuro, ¿qué cosas le preocupan 
más?» (preocupaciones); «de lo que hemos hablado, ¿tiene alguna 
duda?» (dudas y temas pendientes), y «¿qué le gustaría que hiciéramos 
por usted?» (expectativas y demandas). El abordaje de las necesidades 
esenciales (espiritualidad, dignidad, afecto, autonomía, esperanza) es 
un elemento fundamental para promover la adaptación y la aceptación 
de la situación. La planificación de decisiones anticipadas consiste en 
identificar valores y preferencias del paciente, y situaciones previsibles 
que permitan anticipar decisiones ajustadas a los objetivos evolutivos. 
La atención de la familia está basada en la concepción sistémica del 
abordaje integral, y consiste en evaluar su capacidad cuidadora, iden-
tificar al cuidador principal, y promover su adaptación, la capacidad 
práctica y emocional de cuidar, y la prevención y atención del duelo 
complicado.
PRINCIPIOS DEL TRATAMIENTO DEL DOLOR 
Y OTROS SÍNTOMAS EN PACIENTES 
CON ENFERMEDADES AVANZADAS
Los principios generales del control de síntomas están descritos en el 
cuadro 13-3.
El dolor puede definirse como una experiencia desagradable, senso-
rial y emocional, asociada a una lesión tisular real o potencial. También 
se puede definir como una percepción somatopsíquica modulada 
por el ánimo, el estado emocional y el significado. Existen diversas 
maneras de describir y clasificar el dolor: agudo o crónico, nociceptivo, 
neuropático o mixto, continuo o intermitente. El dolor oncológico es 
uno de los paradigmas de las necesidades de los pacientes. En pacientes 
con enfermedades avanzadas distintas del cáncer, la prevalencia de dolor 
es similar, aunque por causas distintas.
La estrategia general terapéutica del dolor debe incluir el uso de fár-
macos (analgésicos y coadyuvantes), las medidas generales y todas aque-
llas otras que reduzcan su impacto (soporte emocional, comunicación, 
descanso, etc.). Para indicar un tratamiento analgésico, deberíamos 
evaluar las características del dolor, determinar sus causas, definir los 
objetivos terapéuticos graduales, instaurar medidas farmacológicas 
mediante la combinación de pautas fijas preventivas con las de rescate 
de las crisis y revisar frecuentemente la evolución.
USO DE FÁRMACOS PARA EL CONTROL 
DEL DOLOR ONCOLÓGICO
La elección del analgésico depende de la causa (analgésicos o coanal-
gésicos específicos) y la intensidad (escala de la OMS) del dolor. Los 
fármacos del primer escalón de la OMS son los llamados analgésicos 
no opioides, como los antiinflamatorios no esteroideos (AINE), el 
paracetamol, el metamizol u otros. El segundo escalón de la OMS está 
constituido por los opioides débiles, como el tramadol o la codeína. Los 
opioides potentes son los fármacos de elección para el dolor crónico 
intenso. Entre ellos, la morfina oral (de acción rápida o de liberación 
prolongada) es el más adecuado para el inicio de la analgesia, por su 
efectividad y manejo. Es aconsejable iniciar el tratamiento con dosis 
bajas, que se aumentarán progresivamente de acuerdo con la respuesta 
y la tolerancia, prescribiendo una pauta fija regular (cada 4, 8 o 12 h 
según el preparado), con atención al tratamiento de las crisis y preven-
ción siempre de las yatrogenias más comunes (boca seca, somnolencia, 
estreñimiento). Es importante destacar que el uso adecuado de morfina 
y otros opioides potentes para el control del dolor crónico intenso 
no causa adicción ni precipita la muerte, ni está necesariamente con-
traindicado en pacientes con insuficiencia respiratoria.
En caso de falta de respuesta, existen alternativas a la morfina oral, 
como la vía subcutánea continua o el uso de otros opioides, como 
fentanilo transdérmico (muy útil para el tratamiento prolongado del 
dolor estable), metadona, hidromorfona u oxicodona, todos ellos 
de uso bajo supervisión de un equipo experimentado. Si se produce 
toxicidad pronunciada (delirio, mioclonías, náuseas o vómitos persis-
tentes), es aconsejable reducir las dosis, asegurar la hidratación y valorar 
el cambio de fármaco, lo que se conoce como rotación de opioides. Por 
su parte, para la prevención de las crisis de dolor se deben identificar las 
causas desencadenantes y, para su tratamiento, los fármacos de elección 
son la morfina de acción rápida oral o subcutánea, o los preparados de 
fentanilo de absorción a través de la mucosa bucal o intranasal.
Los coanalgésicos son fármacos indicados para tratar el dolor 
crónico de manera más específica por su causa. Los más utilizados 
son los antidepresivos, como la amitriptilina, para el dolor disestésico 
continuo; los anticonvulsionantes, como la gabapentina, la pregaba-
lina o la carbamazepina, entre otros, para el dolor neuropático; los 
anestésicos locales, como la mexiletina o la lidocaína, para el dolor 
disestésico continuo refractario; los agonistas del GABA, como el 
baclofeno, para el dolor lancinante refractario, y los antagonistas del 
NMDA, como la ketamina, utilizados como fármacos de segunda 
línea en el dolor neuropático. Otros coanalgésicos de uso corriente 
son los glucocorticoides, como la dexametasona o la prednisona, que 
se emplean en el dolor por compresión neurológica, la obstrucción 
intestinal o fenómenos inflamatorios intensos acompañantes; los bis-
fosfonatos, como el zoledronato o el pamidronato, en las metástasis 
óseas líticas; los psicoestimulantes, como el metilfenidato, cuando 
se asocia somnolencia o síntomas depresivos, y las benzodiazepinas, 
como el diazepam, el clonazepam o el midazolam, entre otras, como 
ansiolíticos o para el dolor neuropático.
MEDIDAS INTERVENCIONISTAS  
PARA EL CONTROL DEL DOLOR
Alrededor del 5%-10% de los pacientes con cáncer avanzado pueden 
requerir alguna técnica intervencionista para el control del dolor a lo 
largo de la evolución de la enfermedad. Estas técnicas resultan espe-
cialmente útiles en el dolor incidental o irruptivo de características 
nociceptivas somáticas, viscerales o con componente neuropático. Su 
indicación más frecuente se da en el paciente cuya escalada terapéutica 
previa no consigue controlar el dolor o sus efectos secundarios resultan 
intolerables. Las más frecuentes son la vía espinal intradural o epidural, 
los bloqueos neurolíticos de ganglios o plexos nerviosos, las infiltra-
ciones, la cementoplastia vertebral o las técnicas de neuromodulación.
CUADRO 13-3 Principios generales del control 
de síntomas
Evaluar antes de tratar
Definir los objetivos terapéuticos
Elaborar un plan terapéutico global
Informar apropiadamente al paciente y la familia
Ofrecer apoyo emocional
Monitorización, revisión, accesibilidad y disponibilidad
Trabajar en equipo y cooperar con otros equipos
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 105 ---
62
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
ATENCIÓN A LA SITUACIÓN DE AGONÍA 
O SITUACIÓN DE LOS ÚLTIMOS DÍAS 
Y SEDACIÓN PALIATIVA
La atención a la situación de agonía requiere una evaluación concienzu-
da, la revisión muy frecuente de los objetivos terapéuticos (orientados 
al confort) y del tratamiento farmacológico, y la participación implícita 
o explícita del paciente y activa de la familia. Es fundamental definir 
explícitamente los objetivos terapéuticos, simplificándolos y evitando 
tratamientos innecesarios, así como respetar los valores y preferencias 
de los pacientes y de su familia. En el caso de la atención hospitalaria, 
es aconsejable disponer de habitación individual que favorezca la 
intimidad, y promover el acceso y la intervención de la familia. En 
la atención domiciliaria es fundamental incrementar la frecuencia e 
intensidad de los cuidados, ofrecer soporte y educación a la familia 
para los cuidados y la prevención y respuesta a las crisis, y la atención 
continuada telefónica o presencial. En el momento de la muerte, 
resulta esencial prever y facilitar un cuidado respetuoso del cuerpo, res-
petar las reacciones de la familia y facilitar los trámites administrativos 
(certificados de defunción, etc.).
Los objetivos esenciales de la atención en esta situación están deter-
minados para promover el confort, definido como una percepción subje-
tiva de bienestar. La mejor forma de promover confort en el enfermo es 
averiguar, en la medida de lo posible, lo que genera malestar, ya se trate 
de síntomas determinados, miedos, ciertas informaciones, algunas visi-
tas, etc. La mejor forma de facilitar el confort de la familia es averiguar 
las necesidades ante la situación y las posibilidades de resolución de las 
mismas. Otro de los objetivos consiste en la prevención de las crisis. En 
los últimos días, el margen de maniobra es escaso, por lo que es impor-
tante prevenir, en lo posible, síntomas que puedan acontecer. Siempre 
es aconsejable tener previsto lo que hay que hacer si se producen convulsio­
nes, hemorragia, estertores, etc., así como iniciar el tratamiento de los 
síntomas lo más precozmente posible. Lo anterior es aplicable tanto a los sín­
tomas físicos como a otros de ámbito psicológico que pueda presentar 
la familia (agotamiento físico, angustia, claudicación emocional, etc.). 
Es igualmente importante prevenir el «recuerdo doloroso», entendido 
como la imagen, sonido, comentario, olor u otro estímulo instalado 
en la memoria de un familiar de un paciente en situación de últimos 
días que puede evocar tras el fallecimiento del paciente alteraciones en 
el estado de ánimo. Ocasionalmente, la persistencia de este recuerdo 
doloroso puede desencadenar un duelo patológico.
La sedación paliativa consiste en la disminución deliberada de la 
conciencia que se practica con el objetivo de responder a síntomas 
refractarios o a angustia existencial acusada que no hayan podido ser 
controlados por métodos convencionales. La sedación paliativa tiene 
por objeto reducir el sufrimiento, sin tener como objetivo acortar la 
vida, y debe practicarse de manera protocolizada, gradual y con la 
participación explícita o implícita del paciente. Es aconsejable que 
sea indicada por un equipo especializado de acuerdo con protocolos 
institucionales. En casos de duda es recomendable la intervención de 
comités de ética asistencial.
La sedación puede ser superficial o profunda, continua o intermi-
tente. Cuando la indicación responde a un procedimiento diagnós-
tico o terapéutico (p. ej., extracción manual de fecaloma o cura de 
úlceras) o a una crisis ocasional (p. ej., hemorragia), se denomina 
sedación transitoria. Cuando la indicación se produce ante un síntoma 
o problema refractario, se denomina sedación paliativa, y, si el paciente 
se halla en situación agónica o de últimos días, se habla de sedación 
paliativa terminal en la agonía o, sencillamente, sedación en la agonía.
La sedación es una maniobra terapéutica indicada para prevenir y 
tratar el disconfort producido por una maniobra diagnóstica o tera-
péutica (sedación transitoria) o por las circunstancias propias de una 
enfermedad en fase avanzada o terminal, especialmente en situaciones 
de agonía, o bien para el tratamiento de un síntoma físico o psicológico 
que se muestra refractario a otras terapias (p. ej., sedación terminal en 
casos refractarios de disnea, delirio o angustia extrema). Es importante 
tener en cuenta que sedación no es sinónimo de coma farmacológico 
y no tiene nada que ver con una práctica eutanásica. Además, no debe 
constituir la respuesta al disconfort familiar. Así, antes de indicar una 
sedación es preciso que se cumplan ciertas garantías éticas, entre las que 
se incluye la existencia de un síntoma refractario, bien porque las ten-
tativas terapéuticas previas han fracasado o porque no son apropiadas 
en el contexto del paciente, o acaso porque el tiempo real de maniobra 
para tratarlo es insuficiente para garantizar el bienestar del paciente. 
El objetivo es aliviar el sufrimiento y no se debe disminuir el nivel de 
conciencia más allá de lo necesario para garantizar el confort del pacien-
te. Requiere el consentimiento explícito o implícito del mismo. Si ello 
no es posible, se debe intentar que la familia o el cuidador principal 
informen sobre los valores o deseos que explícita o implícitamente 
pudo manifestar el paciente ante situaciones parecidas a las actuales.
Para finalizar, todo ello debe quedar consignado en la historia clíni-
ca (curso clínico, hojas de enfermería, etc.), de forma que sea siempre 
posible reconstruir el proceso de toma de decisiones y el tratamiento 
utilizado. Además, ha de garantizarse, por escrito y verbalmente, que la 
información de la nueva estrategia terapéutica llega a todos los que 
van a atender al paciente (todos los servicios implicados, turnos y 
médicos de guardia).
ORGANIZACIÓN DE LA ATENCIÓN PALIATIVA: 
MEDIDAS GENERALES, SERVICIOS 
Y PROGRAMAS DE CUIDADOS PALIATIVOS. 
IMPORTANCIA DEL TRABAJO EN EQUIPO
Las medidas de atención paliativa se desarrollan gradualmente y de 
manera creciente en la evolución de la enfermedad, con el objetivo de 
mejorar la calidad de vida y el ajuste emocional de paciente y familia. 
Pueden aplicarse con distinta intensidad y complejidad en todos los 
servicios de salud en los que se atienda a personas con enfermedades 
crónicas avanzadas y a sus familias.
Se denominan medidas generales de atención paliativa a las que 
deben practicarse en todos los servicios para garantizar una atención 
paliativa de calidad. Las más relevantes consisten en la identificación pre-
coz de los pacientes que requieren atención paliativa, la formación 
de los profesionales (dolor, síntomas, comunicación, ética y aten-
ción planificada, gestión de caso, criterios de derivación), los referentes 
profesionales de la atención paliativa, la protocolización de situacio-
nes prevalentes, la atención de la familia y el duelo, la planificación de 
decisiones anticipadas, la gestión de caso, la atención continuada y la 
accesibilidad, la promoción de la atención domiciliaria y la atención 
coordinada de recursos. Los servicios específicos de cuidados paliativos son 
los que atienden fundamentalmente a pacientes avanzados-terminales, 
con un equipo interdisciplinar competente con formación avanzada, 
que realizan el proceso de atención a pacientes y familias, y que son 
reconocidos por pacientes y demás servicios, que pueden disponer 
de uno o varios dispositivos y actuar en distintos lugares del sistema. 
Pueden ser equipos de soporte (equipos interdisciplinares que actúan 
para dar apoyo a servicios convencionales) hospitalarios, domiciliarios 
o transversales en un sector, unidades de cuidados paliativos (camas 
específicas en hospitales, centros sociosanitarios o residenciales), con-
sultas externas y hospitales de día o sistemas integrales de cuidados 
paliativos, si intervienen en todos los recursos de un sector.
En los últimos años se han implementado equipos de atención 
psicosocial (EAPS), que actúan como soporte de equipos existentes 
para la atención psicosocial y espiritual de personas con situaciones 
complejas. Han demostrado efectividad, eficiencia y alta satisfacción.
Las diferentes modalidades de equipos y servicios de cuidados paliati-
vos han demostrado efectividad en la mejora de los síntomas, adaptación 
emocional y otros parámetros de calidad de vida de pacientes y familias, 
eficiencia en la provisión (con reducción de costes a expensas de la dis-
minución de ingresos y estancias medias en hospitales, el aumento de la 
atención domiciliaria y el menor coste de las unidades comparadas con las 
convencionales de agudos) y satisfacción de pacientes y familias, al mejo-
rar su experiencia de adaptación a la situación. Los programas públicos 
de cuidados paliativos conforman el conjunto de medidas que adopta un 
gobierno nacional, regional o de sector para desarrollar políticas públicas 
de cuidados paliativos, con principios de salud pública, visión poblacio-
nal y orientación comunitaria, con el objetivo de asegurar la cobertura, 
la equidad, la accesibilidad y la calidad de los cuidados paliativos, con la 
 
 


--- Pagina 106 ---
63
	
Capítulo 14  Información y publicación científica en medicina interna 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
	
CAPÍTULO 14
Información y publicación científica 
en medicina interna
M. PULIDO MESTRE
NECESIDAD DE INFORMACIÓN ÚTIL 
Y RELEVANTE
La competencia profesional del especialista de medicina interna requie-
re tener conocimientos científicos adecuados y aplicarlos correctamente 
en los pacientes atendidos en la práctica. Para ello, la experiencia clínica 
y la intuición del médico necesitan el soporte de una información 
científica idónea, es decir, la que procede de las investigaciones que 
demuestran acciones diagnósticas y terapéuticas que son eficaces, 
seguras y costo-eficientes. De ello se deriva la necesidad de estar al 
día, lo que incluye tener acceso puntual a la información científica de 
calidad y haber adquirido la capacitación para seleccionar los estudios 
que sean útiles, fiables y metodológicamente válidos. Aunque las guías 
de práctica clínica y las recomendaciones consensuadas por expertos 
facilitan la síntesis del conocimiento y las pautas de actuación, ello 
no basta para dar respuesta a una pregunta clínica o para diseñar un 
estudio de investigación. En este sentido, es preciso que el médico desa-
rrolle criterios explícitos de búsquedas bibliográficas y lectura crítica, 
combinado con la accesibilidad a las bases de datos y el conocimiento 
de las revistas médicas para poder obtener la información necesaria, 
especialmente a la hora investigar y publicar.
Si bien existe una ingente variedad de información relacionada 
con la salud descargable desde Internet a partir de herramientas y 
aplicaciones de libre acceso, cuando se trata de hacer una búsqueda 
bibliográfica para seleccionar información relevante para diseñar un 
estudio de investigación, hay que tener en cuenta algunos aspectos, 
como los siguientes: 1) definir la pregunta de investigación, a ser 
posible de forma estructurada utilizando el formato PICO (del inglés 
Population, Intervention, Control, Outcome [población, intervención, 
control o comparador, desenlace de interés]); 2) seleccionar la base de 
datos apropiada en función del área de cobertura e interés temático 
(p. ej., Medline/PubMed/PubMed Central, Cochrane de revisiones 
sistemáticas, recursos preevaluados, buscadores propios de las revistas 
de interés, buscadores de preprints, etc.); 3) utilizar términos de bús-
queda apropiados (palabras clave) y evitar el uso de términos libres; 
4) definir la estrategia de búsqueda en función del idioma de publicación, 
tipo de artículo, período de tiempo y combinación de operadores boo-
leanos (AND, OR, NOT), y 5) disponibilidad de acceso y gratuidad 
de la consulta. Algunas bases de datos y portales de Internet de interés 
para el especialista de medicina interna se reseñan en la tabla 14-1.
LA PUBLICACIÓN CIENTÍFICA
La publicación del artículo en una revista científica es la culminación 
de un trabajo clínico de investigación, es decir, el resultado final de 
concebir, diseñar y llevar a cabo un estudio, interpretar los resultados 
obtenidos, escribir el manuscrito, seleccionar la revista adecuada y 
haber superado con éxito las dificultades del proceso editorial. Así pues, 
la autoría de los artículos es un mérito principal que otorga crédito, dis-
tinción y autoridad a los investigadores, y las publicaciones científicas 
© 2024. Elsevier España, S.L.U. Todos los derechos reservados, incluidos los 
de extracción de textos y datos, entrenamiento de IA y tecnologías similares.
implementación conjunta de servicios, medidas generales, accesibilidad 
de los opioides y formación sistematizada.
Es necesario resaltar que la práctica del trabajo en equipo interdis-
ciplinar es fundamental para una atención paliativa de calidad. Los 
componentes aconsejables de equipos interdisciplinares para la atención 
paliativa son médicos, enfermeras, psicólogos, trabajadores sociales, 
terapeutas ocupacionales, fisioterapeutas, consejeros espirituales y 
otros que tengan participación específica (especialistas consultores, 
nutricionistas, farmacéuticos, etc.).
Las razones que hacen imprescindible el trabajo interdisciplinar en 
la atención paliativa incluyen la multidimensionalidad de las necesi-
dades, la evaluación de todas las necesidades, la elaboración de planes 
terapéuticos multidimensionales y la complejidad de las intervenciones. 
Otro factor relevante consiste en la prevención del burnout profesional, 
cuya frecuencia disminuye con la práctica del equipo interdisciplinar.
Los factores más relevantes de la efectividad de un equipo son 
la competencia profesional (formación adecuada) para responder a 
necesidades y demandas de pacientes y familias, el liderazgo adecuado, 
la definición de la misión, los valores y objetivos compartidos, y la 
práctica cotidiana del trabajo interdisciplinar, con definición de fun-
ciones, respeto, y comunicación y soporte adecuados. Las reuniones 
interdisciplinares, la documentación compartida, la protocolización, 
la definición común de los objetivos terapéuticos y la evaluación de 
resultados son las actividades más relevantes de los equipos.
PUNTOS CLAVE
• El 75% de la mortalidad de la población está causada por enfer-
medades crónicas avanzadas, con una proporción de cáncer/no 
cáncer de 1/2. La prevalencia de personas con enfermedades 
crónicas avanzadas, necesidades de atención paliativa y pronós-
tico de vida limitado es del 1,5% de la población, y afecta a 
todos los servicios de salud y sociales.
• Las necesidades de personas con enfermedades avanzadas combi-
nan las físicas, las emocionales, las sociales, las éticas y las espiritua-
les, y deben ser evaluadas y atendidas de manera sistemática. Entre 
los síntomas, el dolor está presente en el 60-80% de los pacientes, y  
requiere tratamiento combinado con analgésicos, coanalgésicos 
y medidas generales, siempre asociadas a un abordaje multidi-
mensional que incluya la atención de la familia.
• Tras la evaluación multidimensional de necesidades, la atención 
paliativa debe comprender el control de síntomas, la toma de 
decisiones compartidas y avanzadas, el soporte emocional y la 
comunicación, y la gestión de caso compartida con los servicios 
en el territorio.
• La atención paliativa debe ser facilitada de forma precoz y conti-
nuada en todos los servicios de salud, y requiere la intervención 
de equipos específicos según la complejidad. La atención palia-
tiva de calidad es un derecho humano universal e indicador de 
respeto por la dignidad de las personas.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Cherny N, Fallon M, Kaasa S, Portenoy R, Currow D. Oxford Textbook of 
Palliative Medicine. New York: Oxford University Books; 2015. 
Gómez-Batiste X, Martínez-Muñoz M, Blay C, Amblàs J, Vila L, Costa X. 
Identificación de personas con enfermedades crónicas avanzadas y necesidad 
de atención paliativa: elaboración del Instrumento NECPAL CCOMS-ICO. 
MedClin (Barc) 2013;140:241-5. 
Gómez-Batiste X, Murray SA, Keri T. Comprehensive and integrated palliative 
care for people with advanced chronic conditions: an update from several 
European initiatives and recommendations for policy. J Pain Symptom 
Manage 2017;53:509-17. 
González Barboteo J, Juliá J, Serrano G, Porta J. Manual ICO de Rotación de 
opioides. 2.ª ed. Madrid: Grunenthal Pharma; 2019. 
Juliá J, Serrano G. Manual Control de síntomas en pacientes con cáncer avan-
zado y terminal. 4.ª ed. Madrid: ARAN Ediciones; 2019. 
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 107 ---
64
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
constituyen el elemento fundamental que permite no sólo el avance del 
conocimiento científico en medicina interna y demás especialidades, 
sino que justifica la toma de decisiones en el ámbito clínico y en el 
marco de la salud pública que afecta a toda la población.
Por otra parte, el proceso de publicación, es decir, la conversión 
de un estudio científico en un texto apto para ser aceptado en una 
revista de prestigio, puede parecer un proceso muy complejo, de hecho, 
porque su enseñanza es esporádica y no está sistematizada, pero es 
menos difícil de lo que parece si se consideran los aspectos siguien-
tes: 1) valorar objetivamente el interés científico real del trabajo y la 
elección acorde de la revista; 2) estructurar correctamente el manus-
crito en cuanto a redacción, estilo y presentación; 3) cumplir con 
los requerimientos éticos referentes a la publicación, y 4) resolver y 
responder apropiadamente las críticas surgidas durante el proceso 
de revisión por expertos o por pares (peer review). Actualmente, el 
registro previo del estudio en bases de datos públicas (p. ej., Clinical-
Trials.gov, European Union Drug Regulating Authorities Clinical Trials 
Database [EudraCT]) es un requerimiento indispensable para publicar 
estudios de intervención con fármacos, extensivo también a estudios 
observacionales o de otros diseños.
Las revistas biomédicas periódicas continúan siendo el vehículo 
primordial para la difusión de los avances médicos y tienen un papel 
esencial en su doble vertiente de constituir el medio para que los autores 
publiquen sus trabajos y de proporcionar información relevante a los 
lectores, y, por extensión, a la comunidad científica y al público en 
general. Desde la publicación de las primeras revistas científicas en 
el siglo xvii, cabe destacar dos hechos históricos. El primero fue la 
adopción generalizada, a partir de la Segunda Guerra Mundial, del 
sistema del peer review, debido a la progresiva dificultad para evaluar 
estudios cada vez más especializados de diseños más sofisticados y 
metodológicamente exigentes, y el segundo, el nacimiento y la eclosión 
de las revistas de acceso abierto (open access) hace apenas 20 años.
MODELOS DE PUBLICACIÓN
El cambio de paradigma de la publicación tradicional, en papel o en 
formato electrónico, limitada a los suscriptores de las revistas, a la 
aparición del modelo de publicación open access surge por la confluencia 
del incremento desmesurado de los precios de las suscripciones por la 
crisis de los años ochenta y noventa, las restricciones de uso derivadas 
de los derechos del copyright, los menguados presupuestos académicos 
e institucionales, pero, especialmente, a causa del lento y escaso retorno 
en visibilidad, reconocimiento e impacto de los trabajos financiados 
desde la perspectiva de las entidades financiadoras de proyectos de 
investigación. Asimismo, la imposibilidad de acceder al texto completo 
de las últimas publicaciones para estar el día repercutía negativamente 
en los ámbitos investigadores, docentes y asistenciales.
El concepto de revista de acceso abierto se refiere a la disponibilidad 
de la información en línea de forma permanente, gratuita y sin restric-
ciones. El término open access se formuló como tal en tres declaraciones 
TABLA 
14-1
  Portales de Internet de utilidad para la búsqueda de información científica  
en medicina interna
Nombre
Dirección URL
Característica sobresaliente
PubMed/Medline
https://www.ncbi.nlm.nih.gov
34 millones de citaciones y resúmenes de la literatura biomédica de  
Medline, revistas de ciencias de la vida y libros en línea. La lista 
de revistas incluye aproximadamente 30.000 registros
PubMed Central
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/
Archivo digital de 2.688 revistas de acceso abierto (open access) 
y texto completo (8,5 millones de artículos)
ISI Web of Knowledge
https://www.accesowork.fecyt.es
Accesible para la sanidad pública a 
través del convenio con la Fundación 
Española para la Ciencia y la Tecnología 
(FECYT)
Incluye varias bases de datos, como Current Contents Connect, 
Science Citation Index Expanded, Web of Science y Journal Citation 
Reports (factores de impacto de las revistas)
Biblioteca Cochrane
https://www.biblotecacochrane.com
Revisiones sistemáticas con las actualizaciones pertinentes 
de múltiples temas médicos que pueden ser de interés  
para el especialista de medicina interna
Epistemonikos
https://www.epistemonikos.org
Base de datos de revisiones sistemáticas y otros tipos de evidencias 
científicas relevantes para la toma de decisiones en salud
medRχiv
https://www.medrxiv.org/
Repositorio de preprints especializado en ciencias de la salud. 
Los preprints son trabajos completos que no han sido certificados 
por el peer review
Internal Medicine Medscape
https://www.medscape.com/
internalmedicine
Actualizaciones, revisiones y múltiples recursos. Muy útil para la 
formación médica continuada. Se pueden crear perfiles por áreas 
de interés para recibir newsletters por correo electrónico
Raymon H. Mulford Library, 
Universidad de Toledo, Ohio 
(EE. UU.)
https://mulford.utoledo.edu/instr/
Esta base de datos ofrece un enlace para acceder a los portales 
con las instrucciones para autores de 6.000 revistas de ciencias  
de la salud. Además, incluye otros enlaces a recursos relacionados 
con la publicación
Directory of Open Access 
Journals (DOAJ)
https://www.doaj.org
Base de datos de 18.669 revistas de acceso abierto con peer review; 
en cada una de ellas constan los costes de publicación y enlaces  
a la web correspondiente
Vademecum
https://www.vademecum.es
Información de medicamentos y principios activos
The Physician’s Desk 
Reference (PDR)
https://www.pdr.net
Recopilación de la información de la prescripción de los fabricantes 
sobre medicamentos (prospectos)
MedTerms Medical Dictionary
https://www.medicinet.com
Diccionario médico en inglés con más de 19.000 términos médicos
Merriam-Webster Dictionary
https://www.merriam-webster.com/
Diccionario inglés general, con un apartado de medicina y de 
español-inglés
Bibliotecas de hospitales 
y universidades españolas
Ir a los portales específicos  
(pueden estar interconectados)
Acceso a muchas revistas electrónicas, porque están suscritas. 
Múltiples recursos: bases de datos específicas, libros electrónicos, 
tesis, glosarios, diccionarios y enciclopedias, etc.
Recursos consultados el 7 de diciembre de 2022.
 
 


--- Pagina 108 ---
65
	
Capítulo 14  Información y publicación científica en medicina interna 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
públicas: la Iniciativa de Acceso Abierto de Budapest en febrero de 
2002, la Declaración de Bethesda sobre Publicaciones de Acceso Abier-
to en junio de 2003 y la Declaración de Berlín sobre Acceso Abierto 
al Conocimiento en las Ciencias y Humanidades en octubre de 2003. 
Por otra parte, las instituciones públicas financiadoras de la inves-
tigación también han contribuido decisivamente a promover el acceso 
abierto, a través de mandatos instando a los investigadores para que 
obligatoriamente depositen los trabajos financiados en PubMed Central 
(PMC) o en repositorios o plataformas institucionales de acceso libre, 
ya sea de forma inmediata o transcurridos períodos de embargo entre 
6 y 12 meses tras la publicación. En España, la iniciativa de impulsar 
la ciencia abierta y promover iniciativas orientadas a facilitar el acceso 
abierto de los datos se incorporó en 2011 (Ley 14/2011).
A pesar de que los costes de publicación (article processing charges 
[APC]) son un inconveniente del modelo open access, la aceptación de 
este tipo de publicación ha sido prácticamente universal, con incremen-
tos notables en el número de artículos, número de revistas y número 
de citas. Las revistas convencionales distribuidas bajo suscripción 
han incorporado la posibilidad de publicar selectivamente artículos 
en acceso abierto a libre elección de los autores (revistas híbridas o 
transformative journals). Por otra parte, muchas revistas han creado 
otras abiertas secundarias o compañeras (companion journals), ya sea 
para absorber trabajos rechazados por la revista principal o dedicadas a 
temáticas particulares (p. ej., Annals of Internal Medicine: Clinical Cases 
en el caso de Annals of Internal Medicine, Medicina Clínica Práctica en 
el caso de Medicina Clínica) o de una red de revistas bajo el paraguas de 
la revista original (p. ej., JAMA Network journals en el caso de JAMA). 
Las ventajas y los inconvenientes de la publicación de acceso abierto 
se resumen en la tabla 14-2.
Con independencia del modelo de publicación escogido, equivocar-
se a la hora de seleccionar la revista es una de las razones más frecuentes 
de rechazo de los manuscritos. Los errores primordiales que se cometen 
en la elección de la revista incluyen sobrevalorar la originalidad y la 
trascendencia científica de la investigación, considerar el factor de 
impacto como elemento único de selección, elegir una revista general 
cuando el tema es especializado o muy especializado y no considerar 
el campo de interés de los lectores de la revista.
EL ARTÍCULO ORIGINAL DE INVESTIGACIÓN
Las revistas, aun dentro de la misma especialidad de medicina interna, 
pueden ser distintas respecto al tipo de artículos que publican, inclu-
yendo originales, originales breves, cartas al director, cartas científicas, 
revisiones descriptivas, revisiones sistemáticas con y sin metaanálisis, 
editoriales, artículos por encargo (especiales), documentos de consenso, 
casos clínicos, imágenes médicas, etc. Para los trabajos de investigación, 
el formato adecuado es el del artículo original.
La estructura del original está bien definida y curiosamente no ha 
experimentado ninguna variación sustancial a lo largo de los años. 
El cuerpo del documento contiene cuatro secciones independientes: 
introducción, métodos, resultados y discusión, a las que se puede 
añadir una quinta: conclusiones. Es el formato abreviado como IMRyD 
(Introducción, Método, Resultados y Discusión). Conceptualmente, 
la información que se debe incluir en cada una de estas secciones es 
estricta y está bien definida, lo que facilita la redacción y, a su vez, la 
lectura del trabajo. Respecto a la extensión, la mayoría de las revistas 
recomiendan 3.000 palabras, dándose por supuesto que cualquier 
información o datos adicionales pueden incluirse en el material suple-
mentario (para el cual no hay restricciones de texto, tablas ni figuras). 
Además, suele existir un límite para la bibliografía (40-45 referencias), 
así como para el número de tablas y/o figuras (seis).
La introducción responde a la pregunta ¿por qué se ha efectuado 
el trabajo? y es sinónimo de la contextualización científica del tema, 
lo que implica presentar el estado actual del conocimiento, del que se 
deriva la razón fundamental y la justificación del estudio. En el último 
párrafo hay que describir la hipótesis (si es que la hubo) y los objetivos 
(al menos el objetivo principal), utilizando los verbos en pretérito. Se 
puede recomendar incluir en la introducción sobre un 30% de las 
referencias bibliográficas.
La sección siguiente de método responde a la pregunta ¿cómo se 
realizó la investigación?, lo que significa cómo se ha buscado la res-
puesta a la hipótesis y cómo se han desarrollado los objetivos. Ade-
más, la información incluida en esta sección debe ser suficientemente 
exhaustiva para poder repetir el estudio. Conviene incluir los aspectos 
relevantes del protocolo del estudio, como diseño, marco temporal, 
objetivos, población de estudio, tratamiento (o intervención), asigna-
ción del tratamiento, variables y desenlaces de interés, medición de 
las variables, secuencia de los procedimientos, descripción del método 
estadístico y, sobre todo, no hay que olvidar las normas éticas referentes 
a la aprobación (y registro) del estudio y el consentimiento informado.
Los resultados responden a la pregunta ¿cuáles han sido los hallazgos 
obtenidos? La descripción de los hallazgos del estudio con los resultados 
estadísticos correspondientes casi siempre se acompaña de los datos 
presentados en forma de tablas o gráficamente (figuras). Es importante 
describir los resultados de forma lógica, empezando con la población 
de estudio (es muy útil hacer un diagrama de flujo), los datos generales 
antes de la intervención (basales), los resultados globales después del 
tratamiento, los resultados estratificados según las variables de interés, 
etc. Hay que referir los datos correspondientes a abandonos, efectos 
adversos, complicaciones, adherencia, etc., y, especialmente, asegurarse 
de que los hallazgos principales, los que una vez interpretados justifi-
carán las conclusiones, están claramente referidos. Las tablas y figuras 
deben complementar al texto, evitando duplicar información cuando 
se usan estos recursos. Tanto para las secciones de métodos como de 
resultados, los verbos se usan en pretérito.
La discusión responde a la pregunta ¿cómo se entienden o qué 
significan los resultados? La discusión interpreta los resultados a la 
luz del juicio de los autores y en el contexto de la evidencia aportada 
por estudios previos. Conviene utilizar un estilo argumentativo en 
contraposición del estilo narrativo de las secciones anteriores y que el 
razonamiento crítico sea directo, sencillo y comedido. No hay que 
olvidar la obviedad de que las interpretaciones han de estas basadas 
en los resultados obtenidos, ni que a la hora de comparar datos con 
estudios previos hay que mencionar tanto los que están a favor como 
los que están en contra. Citar publicaciones favorables es una forma 
común de sesgo. También es imprescindible señalar las limitaciones 
del estudio, así como sus fortalezas y ventajas o las características que 
lo pudieran hacer único. En este sentido también hay que discutir los 
datos negativos o los hallazgos inesperados. No sólo es importante 
referir el significado de los resultados en el contexto de la investigación, 
TABLA 
14-2
  Ventajas e inconvenientes de la publicación de acceso libre (open access)
Ventajas
Inconvenientes
Rapidez de publicación, el artículo está disponible 24-48 h tras la aceptación
Las tasas globales de aceptación pueden ser superiores
Máxima difusión del artículo por circular libremente y sin restricciones en Internet
Pueden ser la única (o casi) opción para publicar ciertos tipos de artículos  
(p. ej., casos clínicos)
El copyright (derechos de reproducción) es de los autores, no se transfiere 
a terceros (grupo editorial)
Se puede controlar el uso de descargas y consultas del artículo
Tiende a favorecer la citación
En entornos de recursos limitados es un elemento esencial de información científica
Implica el abono de costes de publicación (article 
processing charges) cuando el manuscrito está aceptado
Las revistas pueden no estar indexadas en PubMed/PubMed 
Central
Muchas revistas no tienen factor de impacto, porque no 
están indexadas en la base de datos del Journal Citation 
Reports de la Web of Science, pero, cuando se incluyen, 
suelen tener factores de impacto relativamente altos
La calidad de la revista puede ser inferior
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 109 ---
66
SECCIÓN I  Fundamentos de la práctica médica
sino en términos reales de generalización de la importancia clínica 
y aplicabilidad clínica. No es necesario alargarse excesivamente, ni 
extenderse demasiado en deducciones y especulaciones.
Para finalizar, se presentan las conclusiones del trabajo (pueden 
constituir una sección independiente), claras, directas y sólidas, basadas 
en los resultados y que responden a los objetivos, así como sugerencias 
para futuros estudios si ciertamente la investigación apuntara en este 
sentido. Los autores deben transmitir explícitamente «el mensaje» 
de su trabajo, es decir, la interpretación de la variable o desenlace de 
interés, generalmente referida a la variable principal. Debe ser una 
frase simple y contundente a través de la cual el lector entienda cuál 
es la contribución científica del estudio, qué aporta y para qué sirve. 
Aunque el formato IMRyD es el estándar para el artículo original de 
investigación, siempre es necesario consultar la guía para autores, en la 
que se detallan las especificaciones concretas relativas al estilo propio 
de la revista seleccionada.
REQUERIMIENTOS ÉTICOS
Las normas de autoría están bien definidas por el Comité Internacional 
de Directores de Revistas Biomédicas (International Committee of 
Medical Journal Editors [ICMJE], https://www.icmje.org), y en ellas 
se establecen el tipo y el grado de participación (diseño, recogida de 
datos, análisis e interpretación, redacción del manuscrito, y revisión y 
aprobación de la versión final) que justifican a quienes están incluidos 
en la cabecera de autores. Es lícito compartir crédito de primer autor 
y el orden es responsabilidad exclusiva de los autores. No obstante, el 
número y orden de los autores no se puede modificar después de haber 
enviado el manuscrito, de modo que cualquier cambio de autoría ha 
de ser justificado y aprobado por el director de la revista. El autor res-
ponsable de la correspondencia suele ser el primer firmante o el último 
(pueden ser dos autores simultáneamente), pero la elección depende de 
los autores. Para los estudios multicéntricos es recomendable combinar 
autores individuales con una autoría corporativa o colectiva (nombre 
del grupo de trabajo).
Asimismo, puede ser obligatorio describir la contribución específica 
de cada autor y cumplimentar formularios de autoría. La propuesta del 
Consortia Advancing Standards in Research Administration (CASRAI) 
de reconocimiento de la contribución de cada autor basada en una 
taxonomía de 14 roles (Contributor Roles Taxonomy [CRediT]; desde 
la conceptualización hasta la administración del proyecto) tiene el 
propósito de identificar las responsabilidades que desempeñan cada 
uno de los contribuyentes a la producción científica de un estudio de 
investigación. En cualquier caso, consensuar quiénes y en qué orden 
serán los autores en una fase inicial de la investigación elimina sus-
picacias y malentendidos.
Cualquier colaborador que no cumpla los criterios de autoría puede 
figurar en la sección de agradecimientos, aunque es necesario obtener 
su expreso consentimiento (a veces por escrito).
Declarar las fuentes de financiación y los conflictos de interés de los 
autores es un mandato imperativo. Respecto a la financiación recibida 
hay que detallar el número o código de la subvención y la entidad 
financiadora (ciudad y país). Cuando se recibe una asignación de la 
industria farmacéutica, hay que especificar hasta qué punto y en qué 
fases podría haber estado involucrada en el proyecto. También es obli-
gación especificar los conflictos de interés de cada uno de los autores, 
es decir, las relaciones personales, económicas, científicas, académicas, 
institucionales, familiares o empresariales que pudieran influir o ses-
gar la interpretación de los resultados o las conclusiones del estudio. 
Algunos ejemplos incluyen ser empleado de una empresa (sobre todo 
si uno de sus productos es objeto de la investigación), ser accionista 
o tener una oferta de compra de acciones, propiedad de patentes, y 
especialmente cuando existen relaciones profesionales o emolumentos 
por actividades diversas (inclusión de pacientes en ensayos clínicos, 
asesoramiento, opinión de experto, ponente, consultor, miembro de un 
consejo de administración, participación en congresos, viajes, talleres, 
etc.). La declaración de conflicto de interés suele ser un requisito indis-
pensable para evaluar el manuscrito, no influye en la decisión editorial 
y debe constar en el artículo publicado. De hecho, tener un conflicto 
de interés no invalida la neutralidad de un científico en sus trabajos, 
pero lo que sí invalida sus trabajos es la no declaración.
Respecto a la accesibilidad de los datos de la investigación, hay que 
proporcionar los pormenores de cómo acceder a los mismos (propios 
autores, repositorio institucional, etc.).
CALIDAD DE LAS REVISTAS CIENTÍFICAS
Para valorar la calidad de las revistas científicas hay que considerar una 
serie de características, entre las que destacan la categoría científica del 
director y del equipo editorial, la especificación de los objetivos y el 
ámbito de cobertura científica de la revista, la rigurosidad del sistema 
de la revisión por pares (peer review) y la posibilidad de apelación, 
frecuencia y puntualidad de publicación, la extensión y el detalle de 
las normas para autores, la adherencia a consensos internacionales de 
ética, indicadores bibliométricos (entre ellos, el factor de impacto), la 
inclusión en bases de datos, la operatividad del sitio web para acceder 
a los artículos y material de archivo, la propiedad de la revista y las 
fuentes de ingresos, la modalidad y los costes de publicación, la puntua-
lización y la facilidad para contactar con la sede editorial, la difusión en 
el entorno digital y redes sociales, pero, especialmente, la información 
clara y detallada relativa a la transparencia del proceso editorial y a la 
métrica de la revista. El análisis atento de estos aspectos permite casi 
siempre identificar a las revistas depredadoras, las que practican una 
política agresiva de solicitud de artículos por razones crematísticas, 
expolian a los autores, publican ciencia de baja calidad y se desvían de 
las mejores prácticas editoriales, como la revisión por pares.
PRESENTE Y FUTURO
Las investigaciones científicas de calidad publicadas en revistas sólidas y 
de prestigio tienen un papel consolidado en el avance del conocimiento 
en medicina interna. Su condición como recurso indiscutible de fia-
bilidad y reproducibilidad de la evidencia científica parece difícil que 
pueda ser objeto de duda o controversia. Las revistas deben incorporar 
el uso de los avances tecnológicos de las redes sociales como reclamo 
publicitario, pero especialmente para primar la inmediatez, asequibili-
dad y máxima difusión de sus contenidos científicos. Los cambios que 
se avecinan por la promoción y el desarrollo de la inteligencia artificial 
(OpenAI) son imprevisibles, pero supondrán un reto mayúsculo y una 
metamorfosis radical en muchos órdenes de la vida; en lo que aquí 
respecta, la posibilidad de acceso a un gran volumen de información 
para responder a preguntas clínicas o de crear cualquier tipo de texto 
científico, para el cual detectar el plagio es casi inviable. Las revis-
tas científicas, de momento, deben continuar velando por mantener o 
aumentar el nivel de exigencia del rigor y la calidad de las investiga-
ciones científicas, como cualidades intrínsecas de la publicación y de 
la difusión del conocimiento.
PUNTOS CLAVE
• Definir la pregunta de investigación de forma estructurada y 
usar palabras clave, en vez de términos libres, es una estrategia 
eficiente para recuperar información útil y relevante.
• Las revistas científicas constituyen el medio principal para que 
los autores publiquen los trabajos de investigación y para que los 
lectores estén debidamente informados. La mayoría de las revistas 
han incorporado el modelo de publicación en abierto (open access).
• El artículo original de investigación tiene una estructura bien 
definida, cuyas secciones responden a preguntas sencillas: ¿por 
qué se ha hecho el estudio? (introducción), ¿cómo se ha hecho? 
(métodos), ¿qué se ha obtenido? (resultados), ¿cuál es el significa-
do de los hallazgos? (discusión) y ¿cuál es el mensaje? (conclusión).
• Los autores asumen plena responsabilidad del trabajo por su 
implicación en el diseño del estudio, recogida, análisis e interpre-
tación de los datos, escritura del texto, revisión y aprobación final 
del contenido del manuscrito. La taxonomía CRediT define 14 
roles aplicables a las contribuciones individuales de cada firmante.
• Declarar las fuentes de financiación y los conflictos de interés 
es requisito indispensable para evaluar un manuscrito, pero no 
influye en la decisión editorial. La no declaración de un con-
flicto de interés, cuando está presente, pone en entredicho el 
comportamiento ético del autor.
 
 


--- Pagina 110 ---
67
	
Capítulo 14  Información y publicación científica en medicina interna 
© Elsevier. Fotocopiar sin autorización es un delito.
BIBLIOGRAFÍA ESPECIAL
Brand A, Allen L, Altman M, Hlava M, Scott J. Beyond authorship: Attribu-
tion, contribution, collaboration, and credit. Learn Publ 2015;28:151-5. 
International Committee of Medical Journal Editors (ICMJE). Disclosure of 
interest (updated February 2021). Disponible en: https://www.icmje.org/
disclosure-of-interest/ (Acceso el 9 de diciembre de 2022.)
Masten Y, Ashcraft A. Due diligence in the open-access explosion era: choosing a 
reputable journal for publication. FEMS Microbiol Lett 2017; 364: fnx206. 
Disponible en: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5812519/ 
(Acceso el 1 de agosto de 2023.)
Pulido M. Cómo publicar en revistas de impacto en pediatría: papel de las 
revistas open access. Anales de Pediatría 2021;94:262.e1-e9. 
Pulido M. ¿Qué tengo que hacer si quiero que me publiquen un artículo? En: 
Serra-Aracil X, López Cano M, Targarona Soler EM, eds. Manual de la 
Sección de Formación de la AEC. Cómo y porqué investigar en cirugía. 
Madrid: Asociación Española de Cirugía; 2022. p. 275-83. 
BIBLIOGRAFÍA GENERAL DE LA SECCIÓN I
Ballering AV, Oertelt-Prigione S, Olde Hartman TC, Rosmalen JGM. Life-
lines Corona Research Initiative. Sex and Gender-Related Differences in 
COVID-19 Diagnoses and SARS-CoV-2 Testing Practices During the First 
Wave of the Pandemic: The Dutch Lifelines COVID-19 Cohort Study. 
J Womens Health (Larchmt) 2021;30:1686-92. 
Barbero Gutiérrez J, Gómez Batiste X, Maté Méndez J, Mateo Ortega D, eds. 
Manual para la atención psicosocial y espiritual a personas con enferme-
dades avanzadas. Intervención psicológica y espiritual. Barcelona: Obra 
Social La Caixa; 2016. Disponible en: https://fundacionlacaixa.org/docu-
ments/2278030/2299512/manual-atencion-psicosocial-intervencion-social.
pdf (Acceso el 1 de agosto de 2023.)
Brown M, Sharma P, Mir F, Bennett P. Clinical Pharmacology. 12th. Phila-
delphia: Elsevier; 2019. 
Brunton L, Hilal-Dandan R, Knollmann BC. Goodman & Gilman’s. Las bases 
farmacológicas de la terapéutica. 13.ª ed. Madrid: McGraw-Hill; 2019. 
Casademont J, Porcel JM, Capdevila JA, Selva A, Montero E, eds. Medicina 
Perioperatoria. Barcelona: Elsevier; 2012. 
Celentano D, Szklo M. Gordis Epidemiology. 6th ed. Philadelphia: Elsevier; 
2018. 
Cohn SL, editor. Decision making in perioperative medicine. Clinical pearls. 
New York: McGraw Hill; 2021. 
Committee on Improving the Quality of Health Care Globally. National Aca-
demy of Sciences. Crossing the Global Quality Chasm. Improving Health 
Care Worlwide. Washington, DC: The National Academies Press; 2018. 
Dugoff L, Louis J. Creasy and Resnik’s Maternal-Fetal Medicine. Principles and 
Practice. Philadelphia: Elsevier; 2022. 
European Commission, Directorate-General for Research and Innovation, 
Toolkit gender in EU-funded research. Publications Office; 2011. Dis-
ponible en: https://data.europa.eu/doi/10.2777/62947. (Acceso el 1 de 
agosto de 2023.)
Gracia D. Fundamentos de bioética. Madrid: Triacastela; 2008. 
Gómez-Batiste X, Amblàs J, Costa X, Espaulella J, Lasmarías C, Ela S, et al. 
NECPAL-CCOMS. Disponible en: http://mon.uvic.cat/catedra-atencion-
cuidados-paliativos/es/publicacions/ (Acceso el 1 de agosto de 2023.)
Gómez-Batiste X, Amblàs J, Lasmarías C, Calsina A, eds. Manual de atención 
integral de personas con enfermedades crónicas avanzadas. Aspectos clínicos. 
Barcelona: Elsevier; 2017. 
Gómez-Batiste X, Blay C, Roca J, Fontanals MD. Manual de atención integral 
de personas con enfermedades crónicas avanzadas. Barcelona: Elsevier; 2015. 
Gómez-Batiste X, Connor S, eds. Building Integrated Palliative Care Programs 
and Services. Vic: Eumo Editorial; 2017. Disponible en: http://mon.uvic.
cat/catedra-atencion-cuidados-paliativos/es/publicacions/ (Acceso el 1 de 
agosto de 2023.)
Greenberg S, Bittner E. Current Concepts in Adult Critical Care. Mount Pros-
pect: Society of Critical Care Medicine; 2015. 
Greenwood BN, Carnahan S, Huang L. Patient-physician gender concordance 
and increased mortality among female heart attack patients. Proc Natl Acad 
Sci USA 2018;115:8569-74. 
Hernández-Herrero G, Moreno-González A, Zaragozá-García F, Porrras-Cha-
varino A. Tratado de medicina farmacéutica. Madrid: Editorial Médica 
Panamericana; 2011. 
Ingalhalikar M, Smith A, Parker D, Satterthwaite TD, Elliott MA, Ruparel K, 
et al. Sex differences in the structural connectome of the human brain. Proc 
Natl Acad Sci U.S.A 2014;111:823-8. 
Joint Commission Resources. Improving Care in the ICU. Oakbrook Terrace: 
Joint Commission Resources; 2004. 
Joshi D, James A, Quaglia A, Westbrook RH, Heneghan MA. Liver disease in 
pregnancy. Lancet 2010;375:594-605. 
Katzung BG, Vanderah TW, eds. Basic & clinical pharmacology. 15th ed. New 
York: McGraw Hill; 2021. 
Krickeberg K, Pham VT, Pham TMH. Epidemiology key to prevention. New 
York: Springer-Verlag; 2012. 
Kourtis AP, Read JS, Jamieson DJ. Pregnancy and infection. N Engl J Med 
2014;370:2211-8. 
Lash TL, VanderWeele TJ, Haneuse S, Rothman KJ. Modern Epidemiology. 
4th ed. Philadelphia: Wolters Kluwer; 2021. 
Lorenzo P, Moreno A, Leza JC, Lizasoain I, Moro MA, Portolés A. Farmacología 
básica y clínica. 19.ª ed. Madrid: Editorial Médica Panamericana; 2018. 
Mateo-Ortega D, Gómez-Batiste X, Limonero JT, Maté-Méndez J, Beas E, 
González-Barboteo J, et al. PSICPAL. Disponible en: http://mon.uvic.
cat/catedra-atencion-cuidados-paliativos/es/publicacions/ (Acceso el 1 de 
agosto de 2023.)
Mattison D, Halbert LA. Clinical pharmacology during pregnancy. Philadel­
phia: Elsevier; 2021. 
McGee S. Diagnóstico físico basado en la evidencia. 5.ª edición. Barcelona: 
Elsevier; 2022. 
Murray CJ, Lopez AD. Measuring the global burden of disease. N Engl J Med 
2013;369:448-57. 
Novellas Aguirre de Cárcer A, Munuera Gómez MP, Lluch Salas J, Gómez-
Batiste X, eds. Manual para la atención psicosocial y espiritual a perso-
nas con enfermedades avanzadas: Intervención social. Barcelona: Obra 
Social La Caixa; 2018. Disponible en: https://fundacionlacaixa.org/docu-
ments/2278030/2299512/manual-atencion-psicosocial-intervencion-social.
pdf (Acceso el 1 de agosto de 2023.)
Ogata T, Tanaka H. High probability of long diagnostic delay in Coronavirus 
disease 2019 cases with unknown transmission route in Japan. Int J Environ 
Res Public Health 2020;17:8655. 
Pulido M. ¿Qué tengo que hacer si quiero que me publiquen un artículo? En: 
Serra-Aracil X, López Cano M, Targarona Soler EM, eds. Manual de la 
Sección de Formación de la AEC. Cómo y porqué investigar en cirugía. 
Madrid: Asociación Española de Cirugía; 2022. p. p275-83. 
Riley RD, Moons KGM, Snell KIE, Ensor J, Hooft L, Altman DG, et al. A 
guide to systematic review and meta-analysis of prognostic factor studies. 
BMJ 2019;364:k4597. 
Samulowitz A, Gremyr I, Eriksson E, Hensing G. Brave Men” and “Emotional 
Women”: A Theory-Guided Literature Review on Gender Bias in Health 
Care and Gendered Norms towards Patients with Chronic Pain. Pain Res 
Manag 2018;2018:6358624. 
Simón P. El consentimiento informado. Madrid: Triacastela; 2000. 
Sobrevia X, Torradeflot F, eds. Atención religiosa al final de la vida. Barcelona: 
Obra Social La Caixa; 2013. Disponible en: https://fundacionlacaixa.
org/documents/10280/99026/atencionreligiosaalfinaldelavida_es-1.pdf/
a0186d6d-3ec4-4acf-a641-f81d2735a64d#:∼:text=El%20objetivo%20
es%20contribuir%20a,que%20se%20encargan%20de%20atenderlas. 
(Acceso el 1 de agosto de 2023.)
Topol EJ. High-performance medicine: the convergence of human and artificial 
intelligence. Nature Med 2019;25:44-56. 
US Preventive Services Task Force [sede web]. Disponible en: https://www.
uspreventiveservicestaskforce.org/ (Acceso el 5 de diciembre de 2022.)
Wizemann TM, Pardue ML. Exploring the Biological Contributions to Human 
Health: Does Sex Matter? Board on Health Sciences Policy. Washington, 
DC: Institute of Medicine; 2001. 
SECCIÓN I
 
 


--- Pagina 111 ---
Págna eberaamente en banco


--- Pagina 112 ---
